SOURCE: C:\planning-wedding\записка\20250601 диплом_месунгер.docx
PARAGRAPHS: 1628
TABLES: 23

---P0---
БЕЛОРУССКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
---P1---
Факультет информационных технологий и робототехники
---P2---
Кафедра «Программное обеспечение информационных систем и технологий»
---P4---
ДОПУЩЕН К ЗАЩИТЕ
---P5---
Заведующий кафедрой
---P6---
________________    Ю.В. Полозков
---P7---
(подпись)		 (инициалы и фамилия)
---P8---
«____»  _________    2025 г.
---P11---
РАСЧЕТНО-ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
---P12---
ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА
---P14---
«Электронный журнал куратора учебной группы»
---P16---
Специальность 1-40 05 01 «Информационные системы и технологии
(по направлениям)»
---P17---
Направление специальности 1-40 05 01-04 «Информационные системы и технологии (в обработке и представлении информации)»
---P19---
Минск 2025
---P21---
БЕЛОРУССКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
---P22---
Факультет информационных технологий и робототехники
---P23---
Кафедра «Программное обеспечение информационных систем и технологий»
---P25---
УТВЕРЖДАЮ
---P26---
Заведующий кафедрой
---P27---
________________ Ю.В. Полозков
---P28---
(подпись)	               (инициалы и фамилия)
---P29---
«____»  _________    2024 г.
---P30---
Задание на дипломный проект
---P34---
РЕФЕРАТ
---P36---
Объектом разработки является повышение безопасности и удобства общения пользователей через реализацию защищенного мессенджера с клиент-серверной архитектурой.
---P37---
Цель проекта – спроектировать и разработать десктопное приложение «Безопасный мессенджер» с использованием JavaFX и PostgreSQL, обеспечивающее защищенный обмен сообщениями, ведение переписок в базе данных, поддержку удалений сообщений и пользователей, а также реализацию гибкого пользовательского интерфейса.
---P38---
В процессе работы (проектирования) выполнены следующие исследования (разработки): 
---P39---
– изучена предметная область;
---P40---
– определены требования к приложению;
---P41---
– спроектирована структура базы данных;
---P42---
– спроектирован интерфейс программного средства;
---P43---
– реализовано desktop-приложение;
---P44---
– проведены тестирование и отладка.
---P45---
Элементами научной новизны (практической значимости) полученных результатов являются:
---P46---
– использование асимметричного шифрования для обеспечения безопасности сообщений;
---P47---
– интуитивно понятный интерфейс управления друзьями, чатами и настройками в десктопной среде.
---P48---
Областью практического применения является использование приложения в учебных заведениях, организациях и командах для безопасного и эффективного общения с возможностью контроля над отправленными сообщениями и хранения истории переписок в единой централизованной системе.
---P49---
Студент-дипломник подтверждает, что приведенный в дипломном проекте расчетно-аналитический материал объективно отражает состояние исследуемого процесса (разрабатываемого объекта), все заимствованные из литературных и других источников теоретические и методологические положения и концепции сопровождаются ссылками на их авторов.
---P50---
Дипломный проект: 72 с., 26 рис., 9 табл., 24 источника, 2 приложения.
---P55---
ПЕРЕЧЕНЬ УСЛОВНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ
---P56---
В настоящей пояснительной записке применяются следующие условные обозначения, символы и термины:
---P57---
АСУ – автоматизированная система управления;
---P58---
БД – база данных;
---P59---
СУБД – система управления базами данных;
---P60---
ПО – программное обеспечение;
---P61---
ПП – программный продукт;
---P62---
ПЭВМ – техническое средство, предназначенное для индивидуального использования в целях автоматической обработки информации в процессе решения вычислительных и информационных задач, средство коммуникации с помощью телекоммуникационных сетей;
---P63---
СУБД – система управления базами данных;
---P64---
ЭВМ – комплекс технических средств, предназначенных для автоматической обработки информации в процессе решения вычислительных и информационных задач;
---P65---
API – программный интерфейс приложения;
---P66---
CSS – формальный язык декодирования и описания внешнего вида документа, написанного с использованием языка разметки;
---P67---
HTTP – протокол прикладного уровня передачи данных;
---P68---
IDE – интегрированная среда разработки;
---P69---
JDBC – промышленный стандарт взаимодействия Java-приложений с различными СУБД, реализованный в виде пакета java.sql, входящего в состав Java SE;
---P70---
JSP – платформенно-независимая, переносимая и легко расширяемая технология для разработки веб-приложений, работающая на виртуальной машине Java;
---P71---
ORM – объектно-реляционное отображение;
---P72---
REST – архитектурный стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети;
---P73---
SQL – декларативный язык программирования, применяемый для создания, модификации и управления данными в реляционной базе данных;
---P74---
URL – единый указатель ресурса.
---P75---
WEB – система доступа к связанным между собой документам на различных компьютерах, подключенных к Интернету;
---P76---
XHTML – расширяемый язык гипертекстовой разметки;
---P77---
XML – расширяемый язык разметки;
---P79---
ВВЕДЕНИЕ
---P80---
Разработка программного обеспечения для обеспечения защищённого обмена информацией становится особенно актуальной в условиях роста объёмов передаваемых данных и требований к их конфиденциальности. Создание безопасного мессенджера позволяет не только обеспечить сохранность личной и служебной переписки, но и повысить общий уровень доверия к цифровым коммуникационным каналам. В данной работе рассматривается реализация мессенджера с использованием гибридной криптосистемы, сочетающей преимущества симметричного и асимметричного шифрования. Это обеспечивает как высокую скорость передачи данных, так и надёжную защиту информации от несанкционированного доступа.
---P81---
Особенностью проекта является использование JavaFX для создания удобного и функционального графического интерфейса пользователя, а также системы управления базами данных PostgreSQL для хранения информации о пользователях, сообщениях и ключах. Большое внимание уделено аспектам безопасности, включая генерацию, хранение и обмен ключами, защиту данных на клиентской и серверной сторонах, а также предотвращение атак типа «человек посередине» (MITM).
---P82---
Целью данного дипломного проекта является разработка и внедрение защищённого мессенджера, который позволит пользователям обмениваться сообщениями с сохранением их конфиденциальности и целостности. Основной задачей является создание приложения, обеспечивающего надёжную аутентификацию, шифрование и расшифровку сообщений, а также управление пользователями и их ключами в рамках заданной архитектуры.
---P83---
Программный продукт должен соответствовать современным требованиям информационной безопасности и обеспечить реализацию гибридной криптосистемы, включающей алгоритмы симметричного и асимметричного шифрования. Для реализации проекта требуется построение архитектуры клиент-серверного приложения, проектирование и реализация базы данных, а также разработка пользовательского интерфейса с поддержкой основных функций мессенджера.
---P84---
Данная пояснительная записка к дипломному проекту состоит из восьми разделов. 
---P85---
В первом разделе формулируется задача дипломного проекта и проводится анализ предметной области: рассматриваются существующие решения в сфере защищённых мессенджеров, особенности различных криптографических подходов, а также обоснование выбора гибридной криптосистемы.
---P86---
Во втором разделе осуществляется проектирование программного обеспечения: формулируются цели и задачи, разрабатывается структура базы данных, определяется архитектура клиент-серверного взаимодействия, проектируется интерфейс пользователя и описываются роли пользователей системы. Также приводится диаграмма вариантов использования приложения.
---P87---
Третий раздел описывает реализацию проекта, включая выбор технологий, настройку зависимостей, взаимодействие с базой данных PostgreSQL, генерацию ключей, шифрование/дешифрование сообщений и реализацию интерфейса средствами JavaFX.
---P88---
В четвёртом разделе рассматриваются этапы тестирования и отладки программного продукта, включая проверку функциональности, надёжности шифрования и устойчивости к различным типам атак. Описываются методы выявления и устранения ошибок.
---P89---
Пятый раздел содержит руководство пользователя, включающее описание интерфейса, навигации и основных функций мессенджера для различных ролей пользователей.
---P90---
В шестом разделе оценивается экономическая эффективность разработки мессенджера, анализируются затраты на разработку и возможные выгоды от его внедрения в образовательной или корпоративной среде.
---P91---
Седьмой раздел посвящён вопросам охраны труда и обеспечению безопасных условий работы пользователей программного обеспечения, включая анализ потенциальных рисков и рекомендации по их минимизации.
---P94---
1 АНАЛИТИЧЕСКИЙ ОБЗОР ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ
---P95---
Постановка задачи
---P97---
Целью дипломного проекта является разработка безопасного мессенджера с использованием гибридной криптосистемы на платформе JavaFX. Основное внимание уделяется обеспечению конфиденциальности, целостности и подлинности передаваемых сообщений между пользователями. В приложении должны быть реализованы базовые функции обмена сообщениями, шифрования и дешифрования, а также управление пользователями и сеансами связи.
---P98---
Программа должна предусматривать возможность создания пользователей, установления защищённого соединения между ними, генерации ключей, обмена ключами с использованием асимметричного шифрования (например, RSA), а также последующего использования симметричного шифрования (например, AES) для передачи сообщений.
---P99---
Мессенджер должен иметь следующие пользовательские роли:
---P100---
обычный пользователь, который может обмениваться сообщениями;
---P101---
сервисная роль, ответственная за мониторинг целостности хранилища ключей и логов.
---P102---
Для каждой роли предусмотрен свой набор полномочий в рамках безопасности и работы с данными. Архитектура системы должна исключать возможность чтения сообщений третьими лицами, обеспечивая полную приватность переписки между участниками.
---P103---
Для реализации поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
---P104---
изучить предметную область, рассмотреть существующие аналоги безопасных мессенджеров, определить актуальность разработки;
---P105---
определиться с криптографическими методами и технологиями шифрования;
---P106---
разработать модель взаимодействия клиента и сервера с учетом защиты данных;
---P107---
реализовать серверную часть с хранением ключей и логикой обмена;
---P108---
разработать клиентское приложение на JavaFX с интуитивно понятным интерфейсом;
---P109---
провести тестирование защищенности и производительности системы;
---P110---
сформулировать выводы по эффективности криптографических решений и удобству использования приложения.
---P111---
Система должна обеспечивать ввод, хранение и обработку следующей информации:
---P112---
О пользователе:
---P113---
– логин и уникальный идентификатор;
---P114---
– открытый и закрытый ключ (сохранённый безопасным способом);
---P115---
– зашифрованные сообщения;
---P116---
– дата и время входа в систему;
---P117---
– лог активности и сессий.
---P118---
О сообщениях:
---P119---
– отправитель и получатель;
---P120---
– дата и время отправки;
---P121---
– идентификатор ключа;
---P122---
– шифротекст сообщения;
---P123---
– статус доставки и подтверждения прочтения.
---P124---
О системе:
---P125---
– используемые криптографические алгоритмы;
---P126---
– журнал ключевых событий;
---P127---
– политики хранения и удаления данных;
---P128---
– протоколы резервного копирования.
---P129---
Условия эксплуатации:
---P130---
– использовать систему будут пользователи с различным уровнем подготовки, включая минимальный уровень технических навыков;
---P131---
– интерфейс ввода информации должен быть максимально упрощённым и унифицированным;
---P132---
– приложение должно корректно работать как в локальной сети, так и через Интернет.
---P133---
Технические требования:
---P134---
– кроссплатформенность клиентской части на базе JavaFX;
---P135---
– минимальная скорость подключения к серверу – 1 Мб/с;
---P136---
– надёжное хранилище ключей и логов;
---P137---
– минимальный объём свободного места на сервере – 100 Мб;
---P138---
– клиент должен быть адаптирован под разрешения от 1024×768 и выше.
---P139---
Специальные требования – приложение должно обладать простым и понятным интерфейсом, защищённым от несанкционированного доступа. Должна быть реализована аутентификация пользователей с проверкой доверия, защита от MITM-атак, сохранение журналов входов и действий, поддержка актуальных технологий шифрования, а также возможность масштабирования решения в будущем. Система должна быть готова к интеграции дополнительных компонентов, таких как голосовые вызовы, передача файлов и групповые чаты.
---P140---
Анализ бизнес-процессов защищённого обмена сообщениями
---P142---
Обмен информацией в цифровом пространстве становится неотъемлемой частью личной и профессиональной жизни. Однако с ростом количества угроз со стороны злоумышленников возрастает потребность в обеспечении конфиденциальности и безопасности пользовательской переписки. Ключевую роль в этом играет использование мессенджеров, обеспечивающих защищённую передачу данных. В современных реалиях недостаточно просто передать сообщение – важно гарантировать, что его не смогут перехватить или изменить посторонние лица.
---P143---
В рамках проекта предполагается реализация безопасного мессенджера с использованием гибридной криптосистемы, в котором процессы шифрования и дешифрования сообщений являются неотъемлемой частью архитектуры приложения. Гибридный подход сочетает в себе преимущества симметричной и асимметричной криптографии: симметричные алгоритмы (например, AES) используются для быстрой передачи данных, тогда как асимметричные (например, RSA) – для безопасного обмена ключами.
---P144---
Передача сообщений между пользователями организуется на основе следующего бизнес-процесса:
---P145---
Пользователь проходит аутентификацию, в результате которой формируется безопасная сессия.
---P146---
При отправке сообщения генерируется симметричный ключ, которым зашифровывается текст.
---P147---
Этот симметричный ключ шифруется открытым ключом получателя.
---P148---
Вместе с зашифрованным сообщением отправляется шифротекст ключа и (опционально) цифровая подпись отправителя.
---P149---
Получатель расшифровывает симметричный ключ с помощью своего закрытого ключа и использует его для расшифровки сообщения.
---P150---
Все сообщения хранятся в зашифрованном виде, исключая доступ к ним даже со стороны сервера или администратора.
---P151---
Система должна учитывать специфику работы с личными данными и перепиской. В отличие от открытых чатов, здесь важна строгая приватность и отсутствие централизованного хранения расшифрованных сообщений. Также реализуется журналирование действий пользователей (вход в систему, попытки аутентификации, отправка и получение сообщений), что позволяет отслеживать подозрительную активность без нарушения приватности содержимого переписки.
---P152---
Функциональность защищённого мессенджера охватывает следующие бизнес-процессы:
---P153---
– регистрация пользователя и генерация пары ключей;
---P154---
– обмен открытыми ключами между пользователями;
---P155---
– формирование и отправка зашифрованных сообщений;
---P156---
– приём и дешифровка сообщений;
---P157---
– управление списком контактов;
---P158---
– отображение истории переписки (в расшифрованном виде только на стороне клиента);
---P159---
– проверка целостности сообщений;
---P160---
– цифровая подпись и верификация авторства;
---P161---
– автоматическая очистка или архивирование устаревших данных.
---P162---
Интерфейс приложения должен быть интуитивно понятным, чтобы обеспечить доступность даже для пользователей без глубоких знаний в области криптографии. Подобно электронному журналу, мессенджер будет содержать разделы, соответствующие ключевым функциям:
---P163---
– список контактов;
---P164---
– список активных диалогов;
---P165---
– окно переписки с функциями шифрования и подписи;
---P166---
– лог действий (без доступа к содержимому сообщений).
---P167---
Таким образом, проектируемый мессенджер не только обеспечивает удобную коммуникацию, но и закрывает основные уязвимости традиционных средств обмена сообщениями за счёт использования гибридных криптографических механизмов, защищённой архитектуры и строгого контроля доступа к данным.
---P169---
Анализ существующих аналогов
---P171---
На текущий момент на рынке программного обеспечения присутствует множество мессенджеров, позиционирующих себя как безопасные, однако большинство из них имеют закрытый исходный код, что затрудняет объективную оценку уровня реализованной защиты. Кроме того, лишь немногие из них используют гибридную криптосистему, сочетающую симметричное и асимметричное шифрование.
---P172---
Ниже представлены некоторые из наиболее известных аналогов, функциональность которых частично перекликается с задачами, решаемыми в рамках дипломного проекта.
---P173---
Signal – широко распространённое приложение с открытым исходным кодом, ориентированное на безопасность и конфиденциальность. Оно использует протокол Signal, сочетающий асимметричную криптографию для установления ключей и симметричное шифрование сообщений. Signal поддерживает end-to-end шифрование сообщений, звонков и файлов, а также верификацию пользователей по QR-коду. Интерфейс входа в приложение представлен на рисунке 1.1.
---P176---
Рисунок 1.1 – Страница авторизации приложения Signal
---P178---
Telegram – популярный кроссплатформенный мессенджер с поддержкой защищённых чатов (только в режиме «секретных чатов»). В обычных чатах используется клиент-серверное шифрование, а не сквозное. Протокол MTProto частично открыт, что вызывает определённую критику со стороны специалистов по безопасности. Вход в десктоп-версию Telegram представлен на рисунке 1.2.
---P182---
Рисунок 1.2 – Страница входа в приложение Telegram
---P183---
Threema – платный безопасный мессенджер с упором на конфиденциальность и швейцарское качество. Приложение не требует ввода номера телефона или email, что позволяет пользователю оставаться анонимным. Все данные шифруются end-to-end, включая сообщения, файлы, звонки, статусы и даже список контактов. Пример интерфейса входа – на рисунке 1.3.
---P187---
Рисунок 1.3 – Страница входа в приложение Threema
---P189---
Session – форк Signal, не использующий метаданные и не требующий привязки к номеру телефона. Он построен на децентрализованной инфраструктуре и Onion-роутинге. Пример экрана авторизации – на рисунке 1.4.
---P193---
Рисунок 1.4 – Экран авторизации в приложении Session
---P194---
Большинство из вышеперечисленных решений обладают высоким уровнем защиты, однако:
---P195---
либо используют закрытые протоколы и архитектуры (Telegram, Threema);
---P196---
либо предполагают сложную архитектуру развёртывания, что затрудняет использование на уровне небольшой организации или локального корпоративного сегмента (Session);
---P197---
либо не позволяют гибкой доработки и интеграции под конкретные нужды организации.
---P198---
Кроме того, во всех рассмотренных решениях отсутствует возможность полного контроля над системой, если она размещена на стороннем сервере. Это может быть критично для организаций, обрабатывающих конфиденциальные или персональные данные.
---P199---
В рамках настоящего дипломного проекта планируется разработка универсального защищённого мессенджера, отличающегося следующими особенностями:
---P200---
открытая и расширяемая архитектура;
---P201---
использование гибридной криптосистемы (асимметричное + симметричное шифрование);
---P202---
независимость от сторонней инфраструктуры;
---P203---
возможность размещения на собственных серверах;
---P204---
упрощённый интерфейс с упором на безопасность при минимуме действий от пользователя.
---P205---
Таким образом, несмотря на наличие отдельных мощных решений, на данный момент отсутствует свободно доступное, настраиваемое и одновременно защищённое приложение, которое можно адаптировать под конкретные внутренние нужды организации или образовательного учреждения. Реализация данного проекта позволит устранить этот пробел, что подтверждает его актуальность и практическую значимость.
---P207---
Особенности и преимущества подхода
---P209---
Разрабатываемое программное средство – безопасный мессенджер с использованием гибридной криптосистемы – будет реализовано на основе клиент-серверной архитектуры с использованием JavaFX на стороне клиента. Обмен сообщениями и ключами будет происходить через зашифрованные каналы связи, а хранение данных – в виде зашифрованных объектов в базе данных на сервере.
---P210---
Применение клиент-серверной архитектуры предоставляет следующие преимущества [2]:
---P211---
Централизованное управление – сервер выполняет ключевые функции обработки, хранения данных и управления сессиями. Это облегчает обновление, масштабирование и администрирование системы. Надежность – сбой на клиентской стороне не влияет на общую работоспособность системы, благодаря изоляции логики обработки данных на сервере.
---P212---
Минимальные требования к клиенту – клиентское приложение, разработанное на JavaFX, может быть запущено на любой платформе с установленной Java, не требуя сложной настройки.
---P213---
Безопасность – шифрование данных и централизованное хранение ключей и логов на сервере позволяют исключить прямой доступ к конфиденциальной информации.
---P214---
Производительность – сервер обрабатывает многопользовательские запросы параллельно, что позволяет обслуживать большое количество клиентов одновременно.
---P215---
Масштабируемость – архитектура легко расширяется с учетом увеличения числа пользователей и объема сообщений.
---P216---
В качестве хранилища информации будет использоваться реляционная база данных, в которой данные будут зашифрованы на уровне приложения до помещения в БД. 
---P217---
Преимущества использования РСУБД в проекте:
---P218---
Целостность данных – реализуется за счет использования ограничений (первичных и внешних ключей), что особенно важно при контроле доступа к сообщениям и ключам.
---P219---
Масштабируемость – система легко адаптируется к работе с большим числом пользователей и увеличением объема переписки.
---P220---
Гибкость – структура таблиц может быть модифицирована в зависимости от требований безопасности или бизнес-логики (например, при добавлении поддержки групповых чатов).
---P221---
Простота использования – язык SQL позволяет эффективно управлять данными, выполнять отчёты, фильтрацию и поиск по зашифрованным записям.
---P222---
Безопасность данных – контроль доступа, уровни привилегий, аутентификация и журналирование операций обеспечивают высокий уровень защиты.
---P223---
Согласованность – транзакционный механизм БД гарантирует, что ни одно сообщение или ключ не будут потеряны даже при сбоях.
---P224---
Совместное использование – данные (например, открытые ключи) доступны авторизованным пользователям без риска несанкционированного доступа.
---P225---
Клиентское приложение будет реализовано на JavaFX, что обеспечивает расширяемость, кроссплатформенность и удобство взаимодействия с пользователем. Приложение будет подключаться к серверу по защищенному протоколу (например, HTTPS или WSS), что дополнительно усиливает безопасность.
---P226---
Дополнительные преимущества desktop-приложения на базе JavaFX [3]:
---P227---
Отказоустойчивость – при кратковременном отсутствии подключения пользователь может продолжить работу в автономном режиме, а синхронизация произойдет при восстановлении связи.
---P228---
Управляемость интерфейса – JavaFX обеспечивает гибкую настройку внешнего вида и логики взаимодействия, включая отображение статуса шифрования, ключей, подписи и проверки целостности.
---P229---
Простота установки и обновления – установка может быть выполнена через один файл, обновления – через автоматизированную систему доставки (например, с использованием JLink или JPackage).
---P230---
Безопасность исполнения – приложение может быть подписано, что обеспечивает доверие со стороны операционной системы и антивирусного ПО.
---P231---
Таким образом, совмещение клиент-серверной архитектуры, JavaFX в качестве клиента, реляционной базы данных и гибридной криптосистемы позволяет достичь высокого уровня безопасности, масштабируемости и надежности, делая проект актуальным для использования в организациях, заинтересованных в защищённой и контролируемой системе обмена сообщениями.
---P232---
2 ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
---P233---
2.1 Назначение продукта
---P235---
Целью проекта является создание программного продукта, обеспечивающего защищённый обмен сообщениями между пользователями с использованием гибридной криптосистемы. В современном цифровом пространстве важно не только быстрое и удобное общение, но и высокий уровень защиты передаваемой информации. Традиционные мессенджеры не всегда гарантируют конфиденциальность и контроль над данными, особенно в условиях работы с чувствительной или персональной информацией.
---P236---
Разрабатываемое приложение представляет собой десктопный клиент на JavaFX, взаимодействующий с сервером по защищённым каналам связи. Программный продукт позволяет пользователю обмениваться зашифрованными сообщениями, генерировать и управлять ключами, а также удостоверяться в подлинности полученной информации посредством цифровой подписи.
---P237---
Приложение обеспечивает:
---P238---
надёжную аутентификацию пользователей;
---P239---
создание пары криптографических ключей (открытого и закрытого);
---P240---
обмен открытыми ключами между пользователями;
---P241---
симметричное шифрование содержимого сообщений;
---P242---
асимметричное шифрование ключей сообщений;
---P243---
формирование цифровой подписи и её проверку;
---P244---
сохранение истории переписки в зашифрованном виде;
---P245---
отображение статуса доставки и прочтения сообщений;
---P246---
регистрацию входов в систему и действий пользователя.
---P247---
Использование клиент-серверной архитектуры и PostgreSQL в качестве реляционной СУБД позволяет:
---P248---
обеспечить многопользовательский режим работы;
---P249---
централизованно управлять данными и ключами;
---P250---
реализовать аудит и контроль действий;
---P251---
повысить отказоустойчивость системы;
---P252---
гарантировать сохранность данных при сбоях.
---P253---
Благодаря реализации продукта в виде JavaFX-приложения, обеспечивается:
---P254---
кроссплатформенность (Windows, Linux, macOS);
---P255---
независимость от браузеров и сторонних зависимостей;
---P256---
гибкость в проектировании интерфейса;
---P257---
возможность последующей адаптации под мобильные платформы.
---P258---
Таким образом, программный продукт решает актуальную задачу создания защищённого канала коммуникации, отвечающего современным требованиям в области безопасности, и может быть использован как в образовательной, так и в корпоративной или частной среде.
---P260---
2.2 Проектирование структуры базы данных
---P262---
Определение способа хранения, порядка и правил организации данных является очень важным элементом при разработке приложения. Четкое структурирование данных, выполняемое в процессе проектирования, способствует уменьшению сложности системы и снижает вероятность ошибок из-за их неправильного использования.
---P263---
Существуют различные способы организации и хранения информационных объектов: файлы, списки, строки, массивы, таблицы, структуры данных, классы, представляющие собой организованные наборы записей с методами их обработки и т.д. Применительно к поставленной задаче – разработке защищённого мессенджера – хранение информации целесообразно организовать в виде реляционной базы данных.
---P264---
Реляционная модель баз данных, впервые предложенная Эдгаром Ф. Коддом в 1970-х годах, сегодня является основной в сфере хранения и обработки структурированной информации. Реляционные БД представляют данные в виде таблиц, каждая строка которых является отдельной записью, а столбец – полем определённого типа. Все таблицы могут быть связаны друг с другом через внешние ключи.
---P265---
Реляционные БД идеально подходят для хранения чётко структурированной информации, особенно если структура не претерпевает частых изменений. Среди ключевых преимуществ – целостность, согласованность, отказоустойчивость и высокая надёжность хранения.
---P266---
В общем случае можно выделить пять этапов проектирования базы данных [4]:
---P267---
– анализ требований – определение информации, необходимой для хранения и взаимодействия с пользователем;
---P268---
–  создание структуры – проектирование таблиц и их связей;
---P269---
–  нормализация – устранение избыточности и дублирования данных;
---P270---
– заполнение таблиц – добавление тестовых и реальных данных с помощью SQL-запросов;
---P271---
– оптимизация – настройка производительности и безопасности, создание индексов, анализ узких мест.
---P272---
В результате анализа информационных объектов, подлежащих обработке, была разработана структура таблиц и связей между ними, которая отражена на диаграмме, приведённой на рисунке 2.1.
---P275---
Рисунок 2.1 – Диаграмма базы данных
---P277---
Таблица users хранит информацию о пользователях: логин, пароль, email, открытый ключ, аватар и статус активности. Связана с таблицами сообщений, друзей, групп, заблокированных пользователей. Таблица messages используется для хранения отправленных сообщений и включает поля для симметричных ключей, текстовых сообщений, изображений, файлов, метки времени и флагов формата. В таблице хранятся как личные, так и групповые сообщения.
---P278---
Таблица friends описывает связи между пользователями, добавленными друг к другу в друзья. Таблица blocked_users фиксирует пользователей, заблокированных другими. Таблица groups определяет групповые чаты, в том числе их владельцев. Связь участников с группами реализована через таблицу group_members.
---P279---
Таблица messages является центральной в хранении данных переписки. Она содержит ID отправителя и получателя, ID группы (если сообщение групповое), шифротекст, сессионные ключи для каждой стороны, флаги формата (текст, файл, изображение), путь к файлу, а также отметку времени. Такая структура позволяет обрабатывать различные типы сообщений в единой модели.
---P280---
Каждое сообщение может быть связано как с индивидуальным чатом (через sender_id и recipient_id), так и с групповым (через group_id). Сессионные ключи обеспечивают симметричное шифрование каждого конкретного сообщения.
---P281---
Таким образом, проектируемая структура базы данных обеспечивает:
---P282---
поддержку защищённой переписки как в личных, так и в групповых чатах;
---P283---
сохранение гибкости при работе с различными типами контента (текст, изображение, файл);
---P284---
реализацию механизмов блокировок, добавления в друзья, контроля групп;
---P285---
расширяемость и устойчивость к нагрузке;
---P286---
совместимость с криптографическими механизмами, встроенными в бизнес-логику мессенджера.
---P287---
Продуманная структура базы данных обеспечивает целостность, безопасность и удобство управления информацией, что особенно важно при проектировании систем с повышенными требованиями к защите данных.
---P289---
2.3 Проектирование архитектуры приложения
---P291---
Принципиальной отличительной особенностью настольных приложений от веб-приложений является то, что они загружаются в память устройства один раз и находятся там до завершения работы. В отличие от веб-приложений, в которых логика разнесена по множеству скриптов и каждый пользовательский запрос инициирует отдельное выполнение, десктопные решения функционируют как единое целое. Это упрощает управление состоянием, обмен данными и реализацию криптографических механизмов.
---P292---
Разрабатываемое приложение представляет собой десктопный мессенджер на JavaFX, работающий в связке с серверной частью, реализованной по принципам двухуровневой клиент-серверной архитектуры. Клиентское приложение отвечает за взаимодействие с пользователем, визуализацию интерфейса, шифрование/дешифрование сообщений и управление ключами. Сервер обрабатывает запросы, обеспечивает маршрутизацию сообщений, хранение зашифрованных данных в PostgreSQL и управление доступом.
---P293---
Для обмена данными между клиентом и сервером используется протокол HTTPS с сериализацией информации в формате JSON. Общая схема работы клиент-серверного приложения показана на рисунке 2.2.
---P296---
Рисунок 2.2 – Двухуровневая клиент-серверная архитектура
---P298---
Для реализации приложения были выбраны технологии, соответствующие следующим требованиям:
---P299---
– кроссплатформенность (JavaFX и JVM обеспечивают запуск на Windows, Linux, macOS);
---P300---
– надежность и производительность;
---P301---
– поддержка ООП и многопоточности;
---P302---
– интеграция с PostgreSQL и криптографическими библиотеками Java (JCA/JCE).
---P303---
Проектирование архитектуры осуществляется в соответствии с объектно-ориентированным подходом, основными принципами которого являются инкапсуляция, разделение обязанностей и слабая связность компонентов. Основное внимание уделяется разбиению приложения на функциональные части с чётко определёнными зонами ответственности и минимальной зависимостью между ними.
---P304---
В проекте выделены следующие логические слои и группы классов:
---P305---
– entity – классы-сущности, представляющие основные данные: User, Message, Group, Friend, BlockedUser, PublicKey, SessionKey, и др. Они соответствуют таблицам базы данных и хранят бизнес-данные;
---P306---
– config – классы конфигурации компонентов клиента и сервера, включая параметры шифрования, соединения с БД, пути к ресурсам;
---P307---
– repository – интерфейсы и реализации доступа к базе данных, инкапсулирующие SQL-запросы и маппинг сущностей;
---P308---
– service – сервисные классы, реализующие бизнес-логику: генерация и валидация ключей, обработка сообщений, управление контактами и группами;
---P309---
– controller – классы, принимающие команды от пользовательского интерфейса (на клиенте) и от REST-запросов (на сервере);
---P310---
– view – JavaFX-контроллеры и FXML-файлы, определяющие структуру пользовательского интерфейса и взаимодействие с ним.
---P311---
Архитектура приложения представлена на рисунке 3.1 (вставить при необходимости схему классов или взаимодействия компонентов).
---P312---
Для обеспечения гибкости и безопасности параметры подключения к базе данных (host, port, username, password, schema) выносятся в отдельный конфигурационный файл application.properties, хранящийся в рабочем каталоге серверного приложения. Это позволяет менять параметры окружения без пересборки всего проекта.
---P313---
Таким образом, выбранная архитектура позволяет обеспечить:
---P314---
– модульность и читаемость кода;
---P315---
– удобную поддержку и расширение функциональности;
---P316---
– чёткое разделение логики клиента и сервера;
---P317---
– надёжную реализацию криптографических операций на стороне клиента;
---P318---
– безопасную и масштабируемую работу с данными через централизованный сервер.
---P320---
2.4 Проектирование интерфейса
---P322---
В информационных технологиях конечного пользователя важное значение имеет пользовательский интерфейс – совокупность элементов, позволяющих пользователю управлять работой программы или вычислительной системы и получать требуемые результаты. Фактически, пользовательский интерфейс – это канал, по которому осуществляется взаимодействие пользователя и программы.
---P323---
Для проектирования интерфейса важное значение имеет определение целевой аудитории и их потребностей: понимание основных задач, которые потребители хотят решить с помощью продукта, их предпочтений и привычек. Нельзя забывать и про удобство использования программы и понятность для пользователя.
---P324---
Первый этап разработки интерфейса приложения – прототипирование [7]. Оно позволяет разработчикам понять, какие функции и возможности необходимы пользователям для решения своих задач, и как эти функции должны быть реализованы в продукте. Для создания прототипов интерфейса необходимо выполнить следующие действия:
---P325---
разделить элементы интерфейса на основные и второстепенные;
---P326---
создать наброски основных элементов (кнопок, форм, текстовых блоков и т.д.);
---P327---
продумать расположение и взаимосвязь элементов;
---P328---
проверить, насколько удобно и понятно будут работать все функции;
---P329---
создавать несколько вариантов прототипов, чтобы сравнить и выбрать лучший из них.
---P330---
В результате проектирования и прототипирования интерфейса пользователя получается предварительный дизайн, отражающий основные функции и элементы приложения. Это позволяет заранее выявить возможные проблемы, улучшить удобство использования и привлекательность продукта.
---P331---
Следующий этап – проработка стилистики. Он служит для достижения следующих целей:
---P332---
обеспечение визуальной привлекательности и узнаваемости, что поспособствует тому, что пользователи с первого взгляда смогут определить, с каким приложением они имеют дело, и быстро освоиться в нем;
---P333---
создание единого стиля и системы навигации, что позволяет потребителю легко ориентироваться и находить нужную информацию или функцию;
---P334---
улучшение взаимодействия с пользователем: правильно подобранная стилистика помогает ему интуитивно понять, какие действия он может совершить в данном приложении, и как будет выглядеть результат;
---P335---
повышение эффективности работы пользователей: привлекательный и удобный интерфейс способствует быстрому выполнению задач и снижает вероятность совершения пользователем ошибок.
---P336---
Для достижения поставленных целей необходимо решить следующие задачи:
---P337---
определить основные принципы и элементы стиля, которые будут использоваться в дизайне;
---P338---
разработать концепцию дизайна интерфейса, которая будет включать в себя расположение основных элементов, цветовую схему, типографику и другие аспекты;
---P339---
создать несколько вариантов дизайна на основе разработанной концепции, чтобы выбрать наиболее подходящий и привлекательный для потребителей.
---P340---
Целью третьего этапа разработки интерфейса является создание конечных визуальных представлений всех страниц и компонентов приложения, чтобы разработчик мог точно представить, как всё будет работать. Это также помогает определить, насколько точно прототип соответствует первоначальным требованиям и дизайн-концепции.
---P341---
Макеты должны быть максимально точными и отражать все детали, включая цвета, шрифты, расположение элементов и т. д. После создания финальных макетов необходимо проверить, насколько они соответствуют прототипам и дизайн-концепции, а также убедиться, что все требования
---P342---
учтены и реализованы.
---P343---
После того, как дизайн-макеты готовы, начинается этап их программирования. Программирование – это процесс преобразования визуальных элементов макета в код, который может быть понят компьютером. Этот этап включает в себя написание кода на выбранном языке программирования (в случае JavaFX – на Java с использованием FXML и CSS), а также интеграцию с другими системами и сервисами, если это необходимо.
---P344---
Одним из важных аспектов программирования является обеспечение кроссплатформенности. Это означает, что созданный интерфейс должен корректно отображаться и работать на различных операционных системах (например, Windows, Linux, macOS).
---P345---
Интерфейс разрабатываемого программного продукта представляет собой набор экранов JavaFX. Принято решение, что каждому пользователю после авторизации отображается основной экран с доступными функциями. В правом верхнем углу отображается кнопка настроек, кнопка выхода из аккаунта, а также кнопки для открытия справки, свертывания и закрытия приложения. При выборе друга или группы открывается окно чата, где предусмотрена возможность отправки сообщений, изображений и файлов. Для удаления сообщения реализован выбор действия – удалить у себя или у всех.
---P346---
Для повышения удобства использования приложения отображение информации организовано в табличной и карточной форме, кнопки, отвечающие за функциональность, располагаются над списками и зонами взаимодействия.
---P347---
2.5 Диаграмма вариантов использования
---P349---
При проектировании приложения в первую очередь необходимо задуматься над вопросами, что будет делать приложение и кто будет пользоваться этим приложением.
---P350---
Разрабатываемым безопасным мессенджером могут пользоваться разные люди, однако все они относятся к одной группе – пользователи. При этом у каждого пользователя есть доступ только к своему окружению: список друзей, групповые чаты и переписка. Все действия, связанные с безопасностью, шифрованием и удалением сообщений, выполняются либо автоматически, либо вручную самим пользователем.
---P351---
Для описания взаимодействия пользователя с системой создаётся диаграмма вариантов использования (use-case diagram) – это наглядное представление того, какие функции доступны пользователю в приложении [8].
---P352---
В системе предусмотрена одна основная роль – Пользователь
---P353---
Пользователи могут:
---P354---
зарегистрироваться и авторизоваться в приложении;
---P355---
управлять списком друзей (добавление, удаление, блокировка);
---P356---
отправлять и получать зашифрованные сообщения;
---P357---
прикреплять файлы и изображения к сообщениям;
---P358---
создавать, настраивать и покидать групповые чаты;
---P359---
удалять сообщения у себя или у всех;
---P360---
управлять своим профилем;
---P361---
просматривать руководство пользователя;
---P362---
изменять настройки приложения.
---P363---
Некоторые действия расширяют базовые: например, «Отправить вложение» расширяет «Отправить сообщение», а «Удалить у всех» – расширяет «Удалить сообщение».
---P364---
Теперь, когда определены все ключевые действия и роль пользователя, представим диаграмму вариантов использования, приведённую на рисунке 2.5.
---P368---
Рисунок 2.5 – Диаграмма вариантов использования
---P369---
3 РЕАЛИЗАЦИЯ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
---P370---
3.1 Обоснование выбора используемых технологий
---P372---
От выбора языка программирования для создания программного продукта зависит очень многое – скорость создания программы, скорость тестирования, возможность переноса на другие платформы, возможность быстрого внесения изменений, быстрота выполнения конечного продукта, затраты на поддержку проекта, простота масштабирования, обеспечение безопасности и другие.
---P373---
Для создания web-приложения была выбрана двухуровневая архитектура и объектно-ориентированный язык программирования – Java. Вся обработка данных происходит на сервере. Двухуровневая архитектура легко реализуема и не требует каких-либо финансовых вложений.
---P374---
Java – строго типизированный объектно-ориентированный язык программирования общего назначения, разработанный компанией Sun Microsystems (в последующем приобретённой компанией Oracle) [9]. Программы на Java транслируются в байт-код Java, выполняемый виртуальной машиной Java (JVM) – программой, обрабатывающей байтовый код и передающей инструкции оборудованию как интерпретатор. Достоинством подобного способа выполнения программ является полная независимость байт-кода от операционной системы и оборудования, что позволяет выполнять Java-приложения на любом устройстве, для которого существует соответствующая виртуальная машина. Другой важной особенностью технологии Java является гибкая система безопасности, в рамках которой исполнение программы полностью контролируется виртуальной машиной. Любые операции, которые превышают установленные полномочия программы (например, попытка несанкционированного доступа к данным или соединения с другим компьютером), вызывают немедленное прерывание.
---P375---
Spring Framework, или просто Spring – один из самых популярных фреймворков для создания веб-приложений на Java. Он представляет собой контейнер внедрения зависимостей, с несколькими удобными слоями (например: доступ к базе данных, прокси, аспектно-ориентированное программирование, RPC, веб-инфраструктура MVC). Это все позволяет быстрее и удобнее создавать Java-приложения.
---P376---
Концепции объектно-ориентированного программирования (ООП) являются основополагающими элементами и составляют основу языка программирования Java. ООП – это методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования [3].
---P377---
Hibernate — библиотека для языка программирования Java, предназначенная для решения задач объектно-реляционного отображения, самая популярная реализация спецификации JPA. Hibernate автоматизирует генерацию SQL-запросов и освобождает разработчика от ручной обработки результирующего набора данных и преобразования объектов. Он обеспечивает удобные средства взаимодействия с базами данных, представляя данные в виде объектов. Это делает его мощным инструментом для разработчиков Java.
---P378---
В качестве среды разработки программного обеспечения была выбрана Apache NetBeans, которая позиционируется производителем, как поддерживающая все новейшие функции Java, позволяющая писать код без ошибок благодаря инструменту FindBug. Сайт, документация и сама IDE для Java на русском языке. Пожалуй, это самая мощная бесплатная среда Java разработки.
---P379---
NetBeans обладает полным спектром инструментов рефакторинга, которые позволяют программисту реструктуризировать код, не ломая его, выполнять анализ исходников, а также предлагает широкий набор подсказок для быстрых исправлений или расширения кода. В состав NetBeans также входит инструмент проектирования для графического интерфейса пользователя Swing.
---P380---
В качестве системы управления базой данных был выбран PostgreSQL, который является одной из самых популярных СУБД уровня предприятия и составляет реальную альтернативу коммерческим базам данных. Свободная лицензия допускает не только бесплатное использование, но и любого рода модификации, а также распространение продуктов, созданных на базе open source, включая использование в коммерческих целях.
---P381---
PostgreSQL поддерживает множество разных типов записи информации, включая двоичные, геометрические, символьные, денежные данные, «дата/время», сетевые адреса, JSON, XML, многомерные массивы и другие, в том числе сложные структуры. Команда CREATE TYPE позволяет создавать собственные типы данных, в том числе в уникальных форматах, которые используются только в этой СУБД.
---P382---
Клиент-серверная архитектура, на которой выстроена СУБД, и технология многоверсионного управления Multiversion Concurrency Control (MVCC) позволяет организовывать параллельный доступ к БД с разных устройств и избежать конфликтов при выполнении транзакций. Это обеспечивает высокую производительность и защищает целостность данных, например, в случаях, когда несколько пользователей одновременно вносят изменения в базу данных. Каждый работает со своим снимком базы, в исходную БД попадают только зафиксированные изменения.
---P383---
PostgreSQL позволяет настраивать горячее резервирование, восстановление на заданный момент времени в прошлом, различные виды репликации (синхронную, асинхронную, каскадную). 
---P384---
В качестве сервера БД можно использовать любой компьютер, соответствующий минимальным требованиям PostgreSQL:
---P385---
- жесткий диск с объемом свободного места от 200 Мб;
---P386---
- оперативная память – от 128 Мб;
---P387---
- процессор с архитектурой x64 или x86;
---P388---
- операционная система – Linux, Windows, macOS, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD, AIX, Solaris, HP/UX.
---P390---
3.2 Установка зависимостей
---P392---
Объектно-ориентированное программирование подразумевает взаимодействие множества объектов различных классов, программа из одного класса не имеет смысла. Любое мало-мальски серьезное приложение состоит из нескольких классов, которые взаимодействуют друг с другом, чтобы реализовывать бизнес-логику. Обычно, каждый объект отвечает за получение ссылок на другие объекты, с которыми он взаимодействует (такие другие объекты называются зависимостями, dependencies). Такой подход может привести к тесному связыванию (tight coupling) классов, в результате чего код тяжело повторно использовать, тестировать и тяжело понять, как это всё вместе работает.
---P393---
В противовес тесному связыванию кода существует принцип слабо связного (loose coupling) кода. Слабая связность означает, что изменения, вносимые в один класс, повлекут за собой небольшие изменения в другие классы, что упростит тестирование, рефакторинг, повторное использование кода. Приложение с использованием принципа слабо связного кода легче модифицируется и поддерживается.
---P394---
Одним из приемов для написания слабо связного кода является принцип инверсии управления (Inversion of Control, IoC). Он заключается в том, что жизненным циклом (созданием, вызовом методов и уничтожением) ваших объектов управляете не вы сами, а некий сторонний код. Отсюда и термин «инверсия» – не я управляю кодом, а сторонний код управляет моими классами. Он решает, когда создавать объекты классов, когда вызывать их методы и когда уничтожать эти объекты.
---P395---
На принципе инверсии управления базируется работа всех фреймворков.
---P396---
Одной из реализаций принципа инверсии управления является внедрение 
---P397---
зависимости (Dependency Injection, DI). Это принцип заключается в том, что зависимости класса не создаются или ищутся в самом классе, а внедряются (inject) извне некоторым другим внешним источником (например, каким-то другим объектом). В статье Мартина Фаулера «Inversion of Control Containers and the Dependency Injection pattern» [10] этот объект называется «сборщиком» (an assembler), а сейчас его обычно называют контейнером (container) или IoC-контейнером (IoC-container).
---P398---
Фреймворк Spring, прежде чем стать многофункциональной платформой, изначально разрабатывался как IoC-контейнер для упрощения разработки JavaEE-приложений. Классы, которыми управляет Spring-контейнер, называются бинами (bean) или компонентами. Контейнер создает, связывает между собой, а также уничтожает бины.
---P399---
В качестве сборщика будем использовать Maven. Такой механизм позволяет избежать ручного добавления в pom-файл всего графа зависимостей - вы просто указываете прямые зависимости, а Maven сделает все остальное. Это позволяет централизованно управлять всеми зависимостями проекта в одном файле pom.xml, что облегчает отслеживание и обновление версий библиотек. Maven автоматически загружает все необходимые зависимости из центрального репозитория Maven.
---P400---
Содержимое файла зависимостей pom.xml приведено в приложении Б.
---P402---
3.3 Файлы JSP
---P404---
Java Server Pages или JSP – это технология, позволяющая создавать динамические веб-страницы, обрабатываемые на сервере. Страница JSP содержит текст двух типов: статические исходные данные, которые могут быть оформлены в одном из текстовых форматов HTML, SVG, WML, или XML, и JSP-элементы, которые конструируют динамическое содержимое. Кроме этого, могут использоваться библиотеки JSP-тегов, а также Expression Language (EL) для внедрения Java-кода в статичное содержимое JSP-страниц. 
---P405---
Код JSP-страницы при первом обращении транслируется в Java-код сервлета с помощью компилятора JSP-страниц Jasper, и затем компилируется в байт-код виртуальной машины Java (JVM). Далее он вызывается и работает как сервлет в контейнере сервлетов до перезапуска сервера. В результате выполнения сервлета создается HTML-код. Контейнеры сервлетов, способные исполнять JSP-страницы, написаны на платформенно-независимом языке Java. 
---P406---
Технология JSP является платформенно-независимой, переносимой и легко расширяемой технологией для разработки веб-приложений.
---P407---
JSP позволяет разработчику получать данные из веб-страницы в Java-код, отправлять данные из Java кода на веб-страницу и писать Java-код прямо
---P408---
внутри html.
---P409---
Имеется несколько способов для добавления бизнес-логики в страницу:
---P410---
- использовать директиву include, чтобы вставлять другую страницу JSP;
---P411---
- использовать действие include, чтобы добавить другие сервлеты, JSP и HTML-файлы в наш JSP;
---P412---
- создать JavaBean, который содержит бизнес-логику, и встроить его в JSP. 
---P413---
Спецификация Sun Microsystems определяет JavaBeans как повторно используемые программные компоненты, которыми можно управлять, используя графические конструкторы и средства IDE. Они используются для объединения нескольких объектов в один для удобной передачи данных
---P414---
В приложении созданы JSP страницы для всех необходимых форм.
---P415---
Для использования JSP необходимо иметь контейнер сервлетов для их выполнения. Самый простой способ – это установить Apache Tomcat сервер. Для размещения файлов JSP создается в проекте отдельная папка /jsp в папке WEB-INF.
---P417---
3.4 Взаимодействие с базой данных
---P419---
JDBC (Java DataBase Connectivity – соединение с базами данных на Java) – платформенно-независимый стандарт взаимодействия Java приложений с различными СУБД, реализованный в виде пакета java.sql, входящего в состав Java SE. JDBC является крайне гибким и позволяет писать приложения, которые не зависят от конкретной платформы и могут взаимодействовать с различными СУБД без каких-либо изменений в программном коде.
---P420---
Для создания приложения, работающего с СУБД PostgreSQL, необходимо скачать с сайта разработчика https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads актуальную версию пакета PostgreSQL и установить ее. В состав PostgreSQL входит бесплатный инструмент pgAdmin4 для управления СУБД PostgreSQL.
---P421---
ORM (Object-Relational Mapping – Объектно-Реляционное Связывание) – это техника программирования, которая обеспечивает преобразование данных при их обмене между реляционной базой данных и в данном случае с программным кодом на языке Java.
---P422---
ORM имеет следующие преимущества в сравнение с JDBC [11]:
---P423---
– позволяет бизнес-методам обращаться не к БД, а к Java-классам;
---P424---
– ускоряет разработку приложения;
---P425---
– основан на JDBC;
---P426---
– отделяет SQL-запросы от объектно-ориентированной модели;
---P427---
– позволяет не думать о реализации БД;
---P428---
– сущности основаны на бизнес-задачах, а не на структуре БД;
---P429---
– управление транзакциями.
---P430---
ORM состоит из следующих составляющих частей:
---P431---
– API, который реализует базовые операции (создание, чтение, изменение, удаление) объектов-моделей;
---P432---
– средства настройки метаданных связывания;
---P433---
– техника взаимодействия с транзакциями, которая позволяет реализовать такие функции, как dirty checking (механизм «грязной» проверки), lazy association fetching (ленивая загрузка ассоциаций между объектами) и т.д.
---P434---
Hibernate – это ORM фреймворк для Java с открытым исходным кодом. Эта технология является крайне мощной и имеет высокие показатели производительности.
---P435---
Hibernate создает связь между таблицами в базе данных и Java-классами и наоборот. Это избавляет разработчиков от огромного количества лишней рутинной работы, в которой крайне легко допустить ошибку и крайне трудно потом ее найти.
---P436---
Преимущества Hibernate:
---P437---
1) обеспечивает простой API для записи и получения Java-объектов в/из БД;
---P438---
2) минимизирует доступ к БД, используя стратегии fetching;
---P439---
3) не требует сервера приложения;
---P440---
4) позволяет работать не с типами данных языка SQL, а иметь дело с привычными типами данных Java;
---P441---
5) заботится о создании связей между Java-классами и таблицами БД с помощью XML-файлов, не внося изменения в программный код;
---P442---
6) если необходимо изменить БД, то достаточно лишь внести изменения в конфигурационные XML-файлы.
---P443---
Hibernate также может работать в связке с такими технологиями, как Maven.
---P445---
3.5 Файлы CSS
---P447---
Для стилизации страниц пользовательского интерфейса использовался формальный язык CSS.
---P448---
CSS (cascading style sheets, каскадные таблицы стилей) — технология описания внешнего вида документа, написанного языком разметки.
---P449---
CSS-код – это список инструкций для браузера, – как и где отображать элементы веб-страницы, написанный особым образом. 
---P450---
Под «элементами» обычно подразумеваются теги XHTML/HTML и их содержимое.
---P451---
Основная идея CSS в том, чтобы отделить дизайн документа от его содержимого. CSS отвечает за оформление и внешний вид, а XHTML/HTML — за содержание и логическую структуру документа.
---P452---
Файлы CSS позволяет разработчикам сделать веб-страницу привлекательнее, добиться единообразия дизайна на сайте, быстро менять оформление страниц, а также улучшить адаптивность страниц.
---P453---
Таблица стилей состоит из набора правил. Каждое правило, в свою очередь, состоит из одного или нескольких селекторов (специальных указателей на HTML- объекты, к которым мы планируем применить css-правило), разделённых запятыми, и блока определений. Блок определений же обрамляется фигурными скобками, и состоит из набора свойств и их значений.
---P454---
Правила CSS могут располагаться как в самом веб-документе, внешний вид которого они описывают, так и во внешних файлах, имеющих расширение .css.
---P455---
В CSS, помимо классов, задаваемых автором страницы, существует также ограниченный набор так называемых псевдоклассов, описывающих вид гиперссылок с определённым состоянием в документе, вид элемента, на котором находится фокус ввода, а также вид элементов, являющихся первыми дочерними элементами других элементов. Также в CSS существует четыре так называемых псевдоэлемента: первая буква, первая строка, применение специальных стилей до и после элемента.
---P456---
В разрабатываемом программном продукте файл style.css задает стили таблиц, кнопок, полей ввода и гиперссылок.
---P457---
Исходный код классов и модулей приведен в приложении А.
---P459---
4 ТЕСТИРОВАНИЕ И ОТЛАДКА ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ
---P460---
4.1 Планирование тестирования
---P462---
Тестирование – это процесс проверки программного обеспечения, системы или приложения на соответствие определенным требованиям и оценки их качества.
---P463---
Тестирование программного обеспечения играет важную роль в современном мире, без надлежащего тестирования программы могут быть подвержены сбоям, что в конечном итоге может привести к непредсказуемым последствиям и неудовлетворенности пользователей [12]. Это процесс, позволяющий выявить и исправить проблемы, а также убедиться в соответствии новой программы требованиям и ожиданиям клиентов.
---P464---
Первым этапом тестирования является планирование. На этом этапе определяются цели и объем тестирования, разрабатывается тестовый план, определяются ресурсы и составляется список требований для тестирования.
---P465---
Тест план (Test Plan) представляет собой документ, в котором указываются все необходимые для тестирования мероприятия. В нем описываются объект, стратегии, расписания, критериев начала и завершения проверки, указывается требуемое оборудование и специальные знания, а также выполняется оценка рисков.
---P466---
В данном документе должны иметься ответы на нижеперечисленные вопросы:
---P467---
– что нужно протестировать;
---P468---
– каким образом должно осуществляться тестирование;
---P469---
– когда будет выполняться проверка;
---P470---
– каковы критерии начала тестирования;
---P471---
– каковы критерии завершения тестирования;
---P472---
– разработка стратегии и плана тестирования.
---P473---
Исходя из масштабов данного проекта, достаточно провести функциональное, интеграционное и нефункциональное тестирование в сокращенном объеме. 
---P475---
4.2 Подготовка тестового окружения
---P477---
В качестве тестовой машины будет использован персональный компьютер следующей конфигурации:
---P478---
– оперативная память 16 Гб;
---P479---
– процессор AMD Ryzen 5 3600
---P480---
На тестовой машине установлено следующее программное обеспечение: 
---P481---
– Операционная система MS Windows 11 версия 22H1; 
---P482---
– СУБД PostgreSQL;
---P483---
На данном локальном хосте будут проведены основные этапы тестирования, для проверки доступности приложения с удаленных хостов будет организована локальная сеть из двух ПК.
---P485---
4.3 Функциональное тестирование
---P487---
Функциональное тестирование проверяет соответствие программы или системы заранее определенным функциональным требованиям и ожиданиям. Основная цель функционального тестирования – убедиться, что программа выполняет свои функции и операции согласно спецификациям, а также работает правильно и без сбоев.
---P488---
Во время функционального тестирования тестируются различные сценарии использования (позитивные и негативные), входные данные и выходные результаты, чтобы удостовериться в правильности работы приложения.
---P489---
Модульное тестирование проверяет отдельные функции и возможности приложения, а интеграционное тестирование проверяет взаимодействие компонентов системы в целом. При проведении интеграционного тестирования необходимо убедиться в том, что каждый компонент приложения работает корректно при определенном сценарии. Веб-интерфейс должен правильно отправлять запросы к API, API должен правильно обрабатывать запросы и взаимодействовать с базой данных, а база данных сохранять нужную информацию.
---P490---
Кроме того, нужно убедиться в том, что приложение работает корректно в случае возникновения ошибок, например, при отсутствии соединения с базой данных.
---P491---
Для проведения функционального тестирования прежде всего необходимо определить и проанализировать, какую функциональность необходимо протестировать: какие требования, как приложение должно работать, как пользователь будет его использовать. Затем разрабатывается сценарий проверки каждой определенной функциональности. Для тестирования используются данные, которые максимально приближены к тем, что могут использовать пользователи. Сравнение фактического результата и ожидаемого позволяет оценить соответствие функциональности приложения поставленной задаче.
---P492---
Функциональное тестирование должно быть проведено для каждой из ролей пользователей, поскольку для них предусмотрены разные функциональные возможности.
---P493---
4.4 Нефункциональное тестирование
---P495---
Нефункциональное тестирование выполняется после успешного завершения функциональных тестов и проверяет нефункциональные аспекты программы – производительность, безопасность, надежность, масштабируемость и совместимость. Основная цель нефункционального тестирования – убедиться, что программа не только выполняет свои функции, но также соответствует требованиям к качеству, производительности и безопасности. 
---P496---
В рамках нефункционального тестирования будут проведены:
---P497---
– тестирование интерфейса пользователя – проверка удобства, доступности и правильности работы пользовательского интерфейса программы.
---P498---
– тестирование на проникновение – для проверки уровня безопасности. Этот вид тестирования проводится, чтобы узнать, насколько защищено web-приложение от кибератак и несанкционированного доступа.
---P499---
– тестирование совместимости – проверка работы приложения на различных платформах, устройствах и браузерах, чтобы убедиться в их совместимости.
---P500---
– тестирование на отказоустойчивость – помогает удостовериться, что приложение может успешно справляться с различными неполадками, такими как сбои серверов, потеря связи или другие неблагоприятные события, и продолжать функционировать нормально без значительных нарушений или потери данных.
---P501---
– тестирование на восстановление. В ходе этого тестирования создаются различные сценарии отказов: отключение серверов или потеря связи, чтобы убедиться, что приложение может быстро и корректно восстановиться, и продолжить работу без значительных проблем.
---P503---
4.5 Анализ результатов тестирования
---P505---
В ходе функционального тестирования позитивных сценариев была проверена работа программного обеспечения в нормальных условиях. Тесты показали, что пользователь может успешно войти в систему и использовать основные функции приложения. Проверка работы всех заявленных функций приложения подтвердила соответствие функционала техническому заданию.
---P506---
Тестирование негативных сценариев показало, что приложение корректно обрабатывает ошибки и не позволяет пользователю выполнить действия, которые не предполагаются в нормальной работе приложения; система правильно обрабатывает неправильный ввод данных и отказывается выполнять некорректные действия.
---P507---
Взаимодействие компонентов приложения было проверено в ходе интеграционного тестирования. Была обнаружена ошибка взаимодействия клиентской и серверной частей: при изменении пользователем информации это фиксировалось в базе данных, но не отображалось на экранной форме. Обнаруженная ошибка была успешно исправлена. Результат работы программы до исправления ошибки представлен на рисунке 4.1.
---P511---
Рисунок 4.1 – Ошибка взаимодействия клиентской и серверной частей
---P513---
В остальном, каждый из компонентов корректно выполнил свои функции в стандартных сценариях; смоделированные ошибки (отсутствие доступа к какому-либо компоненту, например, к базе данных) не привели к негативным последствиям – полнота и целостность обрабатываемой приложением информации была сохранена.
---P514---
Тестирование интерфейса пользователя показало:
---P515---
– пользователю легко перемещаться по веб-приложению, наличие интуитивного меню и логической структуры;
---P516---
– удобство заполнения форм, а также наличие подсказок для упрощения процесса;
---P517---
– эффективность и легкость взаимодействия пользователя с различными элементами интерфейса, такими как кнопки, фильтры, выпадающие меню;
---P518---
– оповещения и сообщения понятны и информативны;
---P519---
– веб-приложение хорошо адаптируется к различным устройствам и разрешениям экранов.
---P520---
Тестирование на проникновение показало достаточный уровень защиты от несанкционированного доступа к данным приложения. Также успешно проверена работа системы разграничения полномочий пользователей в части доступа к информации. Ошибка авторизации представлена на рисунке 4.2. 
---P524---
Рисунок 4.2 – Ошибка авторизации
---P526---
Тестирование на отказоустойчивость было совмещено с тестированием на восстановление и показало, что приложение успешно справляется с неблагоприятными событиями: сбой сервера, обрыв связи, отключение электропитания не повлекли потери и после устранения неполадки программа продолжила нормально функционировать.
---P527---
Таким образом, по результатам тестирования подтверждено соответствие функциональности разработанного web-приложения поставленной задаче и приемлемое качество созданного программного продукта.
---P529---
5 РУКОВОДСТВО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
---P530---
5.1 Страница авторизации
---P532---
Для запуска мессенджера необходимо инициировать клиентское приложение, разработанное на основе JavaFX. Перед началом работы пользователь указывает параметры подключения к серверу обмена сообщениями, функционирующего через WebSocket-протокол. Данное соединение обеспечивает двустороннюю передачу данных между участниками системы и серверной частью в режиме реального времени.
---P533---
После запуска пользователю отображается окно авторизации, в котором необходимо ввести логин и пароль. Этот шаг обеспечивает начальную аутентификацию, защищённую с помощью устойчивых криптографических алгоритмов. Верификация данных пользователя осуществляется на стороне сервера, при этом передача пароля реализована через защищённый канал. Интерфейс страницы авторизации представлен на рисунке 5.1.
---P537---
Рисунок 5.1 – Страница авторизации
---P539---
Успешная авторизация открывает доступ к функциональным возможностям мессенджера и переносит пользователя в главное окно приложения. Здесь начинается основное взаимодействие с системой. Пользователи могут начинать новые чаты, просматривать историю сообщений, получать уведомления и настраивать параметры профиля.
---P541---
5.2 Список контактов и добавление друзей
---P543---
Главная страница приложения содержит область отображения всех текущих чатов, сгруппированных по дате последней активности. Такой подход позволяет быстро ориентироваться в переписке и оперативно находить важные диалоги. Все контакты отображаются в виде списка, содержащего имя, аватар, статус подключения и краткий фрагмент последнего сообщения.
---P544---
Поиск новых пользователей реализован с помощью строки поиска, расположенной в верхней части интерфейса. Ввод имени или адреса электронной почты автоматически инициирует запрос к серверу и формирует список подходящих аккаунтов. После выбора пользователя появляется возможность начать новый диалог, который будет отображаться в общем списке чатов. Результат добавления нового контакта представлен на рисунке 5.2.
---P548---
Рисунок 5.2 – Добавление пользователя в список контактов
---P549---
Механизм добавления друзей является важной частью взаимодействия, поскольку только после установления двустороннего соединения пользователи могут полноценно обмениваться сообщениями и файлами.
---P551---
5.3 Переписка и работа с сообщениями
---P553---
Интерфейс переписки представляет собой чат, в котором отображаются все сообщения, отправленные и полученные пользователем. Каждое сообщение включает текст, метку времени и идентификатор отправителя. Используемый интерфейс стилизован по принципу мессенджеров современного поколения: сообщения располагаются в диалоговых пузырях, цвет которых различается в зависимости от направления (отправитель/получатель).
---P554---
Поддерживаются как стандартные текстовые сообщения, так и медиа-вложения, включая изображения, документы, архивы. Реализована система уведомлений о доставке и прочтении, а также возможность удаления сообщений. При этом удаление может производиться либо только с текущего клиента, либо с устройств всех участников диалога, если сообщение ещё не было прочитано.
---P556---
На рисунке 5.3 показан типовой пример активного диалога между двумя пользователями.
---P560---
Рисунок 5.3 – Окно диалога с пользователем
---P561---
5.4 Работа с вложениями и шифрованием
---P563---
Мессенджер предоставляет возможность отправки вложений различного типа. Пользователь может прикрепить изображение, видеофайл, архив или текстовый документ. Отправка осуществляется через интуитивно понятный интерфейс кнопок и всплывающих меню. Передача вложений сопровождается автоматическим шифрованием.
---P564---
Каждое вложение перед отправкой обрабатывается на клиенте: файл шифруется с использованием публичного ключа получателя по алгоритму асимметричного шифрования. Это гарантирует, что даже в случае перехвата пакетов злоумышленник не сможет получить доступ к содержимому. Расшифровка вложений доступна только на стороне адресата, использующего свой приватный ключ.
---P566---
На рисунке 5.4 показан пример отправки зашифрованного файла в активной переписке.
---P570---
Рисунок 5.4 – Отправка вложения в чате
---P573---
6 ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ РАЗРАБОТКИ ПРИЛОЖЕНИЯ
---P574---
6.1 Определение единовременных затрат на создание приложения
---P576---
Единовременные капитальные затраты представляют собой цену ПП или модели. Различают оптовую и отпускную цены. Все расчеты между покупателем и продавцом продукции, к числу которой относят и программные продукты (модели), производятся на основе отпускных цен. В настоящее время в соответствии с законодательством РБ в отпускную цену наряду с оптовой ценой включается налог на добавленную стоимость [13].
---P577---
Определяющим фактором оптовой цены разработки является трудоёмкость создания ПП.
---P579---
6.1.1 Определение трудоемкости разработки ПП
---P581---
Предусмотрено четыре степени новизны разрабатываемых задач [14]:
---P582---
разработка задач, предусматривающая применение принципиально новых методов разработки, проведение научно-исследовательских работ;
---P583---
разработка типовых проектных решений, оригинальных задач и систем, не имеющих аналогов;
---P584---
разработка проекта с использованием типовых проектных решений при условии их изменения; разработка проектов, имеющих аналогичные решения;
---P585---
привязка типовых проектных решений.
---P586---
Сложность алгоритма представлена тремя группами:
---P587---
– один – алгоритмы оптимизации и моделирования систем и объектов;
---P588---
– два – алгоритмы учета, отчетности, статистики и поиска;
---P589---
– три – алгоритмы, реализующие стандартные методы решения, а также не предусматривающие применения сложных численных и логических методов.
---P590---
В данном дипломном проекте разрабатываемый ПП имеет степень новизны 2 и сложность алгоритма один.
---P591---
Трудоемкость разработки ПП может быть определена на основе типовых норм времени для программирования задач на ЭВМ. Она включает время на постановку задачи и время на программирование задачи и определяется по формуле:
---P595---
где Тиа – трудоемкость подготовки описания задачи и исследования алгоритма решения;
---P596---
Тбс – трудоемкость разработки блок-схемы алгоритма;
---P597---
Тп – трудоемкость программирования по готовой блок-схеме; 
---P598---
Тотл – трудоемкость отладки программы на ЭВМ;
---P599---
Тдр – трудоемкость подготовки документации по задаче в рукописи;
---P600---
Тдо – трудоемкость редактирования, печати и оформления документации по задаче.
---P601---
Составляющие приведенной формулы определяются, в свою очередь, через условное число количества операторов Q в разрабатываемом программным продукте по формуле:
---P605---
где q – число операторов в программе (принят 8000);
---P606---
C – коэффициент сложности программы (принят 1,2);
---P607---
p – коэффициент коррекции программы в ходе её разработки (принят 0,4).
---P608---
Коэффициент сложности программы С характеризует относительную сложность программ задачи по отношению к так называемой типовой задаче, сложность которой принята за единицу. Значение коэффициента определяется на базе экспертных оценок.
---P609---
Коэффициент коррекции программ p характеризует увеличение объема работ за счет внесения изменений в алгоритм и программу, изменения состава и структуры информации, а также уточнений, вносимых разработчиком программы для улучшения её качества без изменения постановки задачи. Значение p может быть принято равным 0,3…0,7 (принято 0,4).
---P610---
Тогда:
---P612---
Q = 8000  1,2  (1 + 0,4) = 13440 (операторов).
---P614---
Составляющие трудоемкости разработки программного продукта определятся по формулам:
---P628---
где W – коэффициент увеличения затрат труда вследствие недостаточного или некачественного описания задачи (принят W=1,2);
---P629---
K – коэффициент квалификации разработчика алгоритмов и программ (принят
К = 0,8).
---P630---
Тогда:
---P632---
Тоа252 (ч);
---P634---
Тбс840 (ч);
---P636---
Тп672 (ч);
---P638---
Тотл3 360 (ч);
---P640---
Тдр1 120 (ч);
---P642---
Тдо0,75  1120 840.0 (ч).
---P643---
Исходя из полученных данных можно найти трудоёмкость разработки ПП, включающую время на постановку задачи и время на программирование задачи, используя формулу 6.1:
---P645---
Трз = 252 + 840+ 672+ 3360+ 1120+ 840= 7084().
---P646---
Итоговый результат трудоёмкости разработки программного продукта составил приблизительно 7084 часов.
---P648---
6.1.2 Определение себестоимости создания программного продукта
---P650---
Для определения себестоимости создания ПП необходимо определить затраты на заработную плату разработчика по формуле:
---P654---
где Трз – трудоемкость разработки ПП, чел-ч.;
---P655---
tчр – среднечасовая ставка работника, осуществлявшего разработку программного продукта;
---P656---
kпр – коэффициент, учитывающий процент премий в организации-разработчике (принят 0,4);
---P657---
а – коэффициент, учитывающий дополнительную заработную плату (принят 0,15);
---P658---
b – коэффициент, учитывающий отчисления от фонда заработной платы (отчисления в фонд социальной защиты населения и отчисления на обязательное медицинское страхование от несчастных случаев) (принят 0,346).
---P659---
Среднечасовая ставка работника определяется исходя из Единой тарифной системы оплаты труда в Республике Беларусь по следующей формуле:
---P663---
где Ч – среднее нормативное количество рабочих часов в месяце для 2025 года;
---P664---
ТС – тарифная ставка работника, осуществлявшего создание программного продукта (минимальная месячная тарифная ставка работника 1 разряда составляет 726 рублей).
---P666---
tчр  4,34 (руб).
---P668---
Теперь можно определить затраты на заработную плату разработчиков ПП:
---P670---
Зрз =7084  4,34  (1 + 0,4)  (1 + 0,15)  (1 + 0,346) = 66625 (руб).
---P672---
В себестоимость разработки ПП включаются также затраты на отладку ПП в процессе его создания. Для определения их величины необходимо рассчитать стоимость машино-часа работы электронно-вычислительной машины, на которой осуществлялась отладка. Даная величина соответствует величине арендной платы за один час работы ЭВМ.
---P673---
Затраты на отладку программы определяются по формуле:
---P677---
где Tотл – трудоемкость отладки программы (3360 ч).
---P678---
Sмч – стоимость одного машино-часа работы электронно-вычислительной машины (2,31 руб./час.).
---P680---
Зот= 3360  2,31 = 7761,6 (руб).
---P682---
Стоимость машино-часа работы ЭВМ определяется по формуле:
---P686---
где Сэ – расходы на электроэнергию за час работы ЭВМ, руб.;
---P687---
Аэвм – годовая величина амортизационных отчислений на реновацию ЭВМ;
---P688---
Рэвм – годовые затраты на ремонт и техническое обслуживание ЭВМ, руб.;
---P689---
Апл – годовая величина амортизационных отчислений на реновацию производственных площадей, занимаемых ЭВМ, руб.;
---P690---
Рпл – годовые затраты на ремонт и содержание производственных площадей, руб.;
---P691---
Рар – годовая величина арендных платежей за помещение, занимаемое ЭВМ, руб.;
---P692---
Анма – амортизация нематериальных активов предприятия, руб.;
---P693---
Фэвм – годовой фонд времени работы ЭВМ, час.
---P694---
Расходы на электроэнергию за час работы ЭВМ определяются по формуле:
---P698---
где Nэ – установленная мощность электродвигателя ЭВМ (принято 0,10 кВт);
---P699---
kис – коэффициент использования энергоустановок по мощности (kис = 0,9);
---P700---
Цэ – стоимость 1 кВт-часа электроэнергии (принято 0,33734 руб.);
---P702---
Сэ =0,1  0,9  0,2412 = 0,0217 (руб).
---P704---
Годовая величина амортизационных отчислений на реновацию ЭВМ определяется по формуле [15]:
---P707---
где Цэвм – цена персонального компьютера на момент выпуска (принята 1300 руб.);
---P708---
kу – коэффициент удорожания ЭВМ (принят ky = 1);
---P709---
kм– коэффициент, учитывающий затраты на транспортировку ЭВМ (kм = 1,05);
---P710---
– норма амортизационных отчислений на ЭВМ, % ( = 20%);
---P711---
 – балансовая стоимость ЭВМ, руб.
---P712---
Из формулы 6.14 получим:
---P714---
Аэвм = 1300  1  1,05  = 273 (руб);
---P716---
.
---P718---
Годовые затраты на ремонт и техническое обслуживание ЭВМ укрупненно могут быть определены по формуле:
---P722---
где kро– коэффициент, учитывающий затраты на ремонт и техническое обслуживание ЭВМ, в том числе затраты на запчасти, зарплату ремонтного
---P723---
персонала и др. (kро = 0,13).
---P725---
Рэвм =   .
---P726---
Годовая величина амортизационных отчислений на реновацию производственных площадей, занятых ЭВМ определяется по формуле:
---P730---
где – балансовая стоимость площадей, руб;
---P731---
 – норма амортизационных отчислений на производственные площади, % (= 1,2%);
---P732---
Sэвм – площадь, занимаемая ЭВМ (принято 1 кв.м.);
---P733---
kд – коэффициент, учитывающий дополнительную площадь (kд = 3);
---P734---
Цпл – цена 1 квадратного метра производственной площади (принято 1300 руб.).
---P736---
Апл = 1  31300  = 46,8 (руб).
---P738---
Балансовая стоимость площади:
---P740---
= 1 3  1300 = 3900 (руб).
---P742---
Годовые затраты на ремонт и содержание производственных площадей укрупненно могут быть определены по формуле:
---P746---
где kрэ – коэффициент, учитывающий затраты на ремонт и эксплуатацию производственных площадей (kрэ = 0,05).
---P748---
Рпл =.
---P750---
Годовая величина арендных платежей за помещение, занимаемое ЭВМ, рассчитывается по формуле:
---P754---
где Sэвм – площадь, занимаемая ЭВМ (1 кв.м);
---P755---
kд – коэффициент, учитывающий дополнительную площадь (kд = 3);
---P756---
kар – ставка арендных платежей за помещение (120 руб.);
---P757---
kкомф – коэффициент комфортности помещения (принят kкомф = 0,9);
---P758---
kпов – повышающий коэффициент, учитывающий географическое размещение площади (0,85).
---P759---
Тогда:
---P761---
Рар = 1  3  120  0,9  0,85  12 = 3304,8 (руб).
---P763---
Величина амортизационных отчислений нематериальных активов (софт, стоимость лицензий, гудвилл и т.д.), подлежащая включению в себестоимость создания ПП пропорционально времени, приходящегося на его разработку, определяется по формуле [16]:
---P767---
где  – норма амортизационных отчислений нематериальных активов, 20%;
---P768---
– первоначальная стоимость нематериальных активов, зарегистрированных на предприятии, руб. (принята 1000 руб.).
---P772---
Годовой фонд времени работы ЭВМ определяется исходя из режима ее работы и может быть рассчитан по формуле:
---P776---
где tcc – среднесуточная фактическая загрузка ЭВМ (принято 8 час.); 
---P777---
Tсг – среднее количество дней работы ЭВМ в год (принято 230 дней).
---P779---
Фэвм = 8  230 = 1840 (ч).
---P781---
Таким образом, получим стоимость машино-часа работы ЭВМ:
---P783---
Sмч = 0,0304 +  = 2,31 (руб).
---P785---
Себестоимость разработки ПП определяется по формуле:
---P789---
где F – коэффициент накладных расходов проектной организации без учета эксплуатации ЭВМ (принят 1,17).
---P790---
Таким образом, себестоимость разработки равна:
---P792---
Спр = 66625 1,17 + 7761,6 = 85712,85 (руб).
---P794---
6.1.3 Определение минимальной цены программного продукта
---P796---
Минимальная (оптовая) цена складывается из себестоимости создания программного продукта и плановой прибыли на программу.
---P797---
Оптовая цена ПП определяется по формуле:
---P801---
где Пр – плановая прибыль на программу, руб.
---P802---
Плановая прибыль на программу определяется по формуле:
---P806---
где Спр – себестоимость программы;
---P807---
Нп – норма прибыли проектной организации (принята Нп = 0,25).
---P808---
Тогда:
---P810---
Пр = 85712,85  0,25 = 21428,21 (руб).
---P812---
Цmin= 85712,85 + 21428,21 = 107141,06 (руб).
---P814---
Таким образом, итоговая оптовая цена программного продукта составила 107141,06 рублей.
---P816---
6.2 Расчет ожидаемого прироста прибыли в результате внедрения программного продукта
---P818---
Внедрение программного продукта «Безопасный мессенджер с комбинированной криптосистемой» позволяет пользователю получить дополнительную прибыль за счёт сокращения времени, затрачиваемого на обмен конфиденциальной информацией, а также за счёт снижения риска утечки данных, устранения ручного шифрования и повышения эффективности документооборота.
---P819---
Для оценки экономической эффективности рассмотрим ситуацию, когда до внедрения мессенджера все операции по передаче информации осуществлялись вручную с использованием общедоступных незащищённых каналов связи и шифрованием ZIP-архивов. После внедрения мессенджера процессы автоматизируются, а шифрование осуществляется встроенными средствами.
---P821---
6.2.1 Определение годовых эксплуатационных расходов при ручном решении задачи
---P823---
Годовые эксплуатационные расходы при ручной обработке информации (ручном решении задачи) определяются по формуле [17]:
---P827---
где Тр – трудоемкость разового решения задачи вручную, чел-ч. (0,2 чел-ч.);
---P828---
к – периодичность решения задачи в течение года, раз/год (10000);
---P829---
tчр – среднечасовая ставка работника, осуществляющего ручной расчет задачи, руб (3,68 руб.);
---P830---
kпр – коэффициент, учитывающий процент премий (0,4);
---P831---
а – коэффициент, учитывающий дополнительную заработную плату (0,15);
---P832---
b – коэффициент, учитывающий отчисления от фонда заработной платы (0,346).
---P833---
Определение величин tчр, kпр, a, b ведется аналогично указаниям, приведенным в п. 6.1.2.
---P834---
Трудоёмкость разового решения задачи вручную определяется по действиям, которые необходимо выполнить сотрудником для обеспечения защищённой передачи информации без использования мессенджера. В условиях, когда конфиденциальные сообщения отправляются по обычной электронной почте или через общедоступные мессенджеры, процесс требует дополнительных ручных операций по обеспечению безопасности:
---P835---
Составление сообщения, включая конфиденциальные вложения — 8 минут;
---P836---
Ручное шифрование вложения с использованием внешнего ПО (например, архиватор с паролем) — 5 минут;
---P837---
Обеспечение передачи ключа по другому каналу — 4 минуты;
---P838---
Уведомление получателя и подтверждение получения — 3 минуты
---P840---
Тр = (8 + 5 + 4+3) / 60 = 0,333 (чел - ч).
---P842---
Периодичность решения задачи в течение года — 10000 операций (например, число обменов конфиденциальными сообщениями в год).
---P844---
Зр = 0,333  10000  4,34  (1 + 0,4)  (1 + 0,15)  (1+0,346) = 31318,79 (руб).
---P846---
6.2.2 Определение годовых текущих затрат, связанных с эксплуатацией задачи
---P848---
Для оценки годовых затрат при использовании безопасного мессенджера с комбинированной криптосистемой необходимо рассчитать, сколько времени в среднем требуется пользователю для выполнения одной защищённой передачи сообщения в автоматизированной системе, и умножить это значение на количество таких операций в год.
---P849---
В отличие от ручного процесса, пользователь мессенджера выполняет лишь несколько кликов:
---P850---
Запуск программы и подключение к серверу: 15 секунд (0,25 мин);
---P851---
Аутентификация и выбор получателя: 30 секунд (0,5 мин);
---P852---
Ввод текста и прикрепление вложений: 2 минуты;
---P853---
Отправка с подтверждением и получением статуса доставки: 45 секунд (0,75 мин).
---P855---
Тз = (0,25 + 0,5 + 2 + 0,75) / 60 = 0,0583 (чел - ч).
---P857---
Количество операций в год: 10 000.
---P858---
На основе рассчитанного времени решения задачи может быть определена заработная плата пользователя данного ПП. Затраты на заработную плату пользователя ПП определяются по формуле:
---P861---
где Tз – время решения задачи на ЭВМ, час;
---P862---
tчп – среднечасовая ставка пользователя программы, руб.
---P864---
Зп = 0,0583  10000  4,34  (1 + 0,4)  (1 + 0,15)  (1 + 0,346) = 5483,14 (руб).
---P866---
В состав затрат, связанных с решением задачи, включаются также затраты, связанные с эксплуатацией ЭВМ.
---P867---
Затраты на оплату аренды ЭВМ определяются по следующей формуле:
---P871---
где Sмч – стоимость одного машино-часа работы ЭВМ.
---P872---
Тогда:
---P874---
За = 0,0583  10000  2,31 = 1346,73 (руб).
---P876---
Годовые текущие затраты, связанные с эксплуатацией задачи, определяются по формуле:
---P880---
где Зп – затраты на заработную плату пользователя программы;
---P881---
За – затраты на оплату аренды ЭВМ при решении задачи.
---P883---
Зт = 5483,14 + 1346,73 = 6829,87 (руб.).
---P885---
6.2.3 Определение ожидаемого прироста прибыли в результате внедрения программного продукта
---P887---
Дополнительная прибыль пользователя за период использования ПП укрупненно может быть определен по формуле:
---P891---
где Снп – ставка налога на прибыль (20%).
---P893---
 = (31318,79 – 6829,87)  (1 – 0,20) = 19591,14 (руб).
---P896---
6.2.4 Определение максимальной, планируемой и отпускной цены ПП
---P898---
Для определения цены доходным методом необходимо привести экономию затрат пользователя за планируемый период использования ПП. Планируемая цена ПП (Цпл) должна находиться в интервале между минимальной (оптовой) и максимальной ценой [19].
---P899---
Предположим, что пользователь планирует эксплуатировать приобретенный ПП не менее трех лет. Экономия затрат пользователя за 3 года составит:
---P901---
(31318,79 – 6 829,87)  3 = 73466,76 (руб)
---P903---
Примем данную сумму за максимальную цену, поскольку покупка программы по более высокой цене будет пользователю не интересна. В качестве планируемой цены примем середину интервала между минимальной и максимальной, чтобы соблюсти баланс экономических интересов разработчика ПО и потребителя.
---P905---
Цпл = (73466,76 + 85712,85) / 2 = 79589,81 (руб)
---P907---
Отпускная цена программы определяется по формуле:
---P911---
где Цпл – планируемая цена программы, руб;
---P912---
НДС – ставка налога на добавленную стоимость (20%).
---P916---
Таким образом, отпускная цена разрабатываемого ПП составит 95507,77 руб.
---P918---
6.3 Расчет показателей эффективности использования программного продукта
---P920---
В дипломном проекте для оценки эффективности использования ПП используется статический (абсолютный) метод оценки, который предполагает расчет следующих показателей:
---P921---
Рентабельность авансированного капитала (Rак) – это годовой процент прибыли, который принесут инвестиции при реализации проекта, определяется по формуле:
---P925---
где	 – суммарные инвестиционные затраты, руб.
---P929---
Суммарные инвестиционные затраты на разработку и внедрения ПП составят:
---P933---
где Из – инвестиционные и приравненные к ним затраты;
---P934---
Цпл – планируемая цена программы.
---P938---
Инвестиционные и приравненные к ним затраты в случае, если ЭВМ, на которой предполагается решать рассматриваемую задачу, отслужила к моменту расчета х лет, определяются по формуле:
---P942---
где x – количество лет ЭВМ, на которой предполагается решать задачу, лет.
---P946---
Срок возврата инвестиций определяется по формуле [19]:
---P950---
где  – сумма начисленной амортизации по активам предприятия, руб.
---P954---
Годовой экономический эффект, полученный от внедрения в эксплуатацию ПП определяется по формуле [19]:
---P958---
где	Е – коэффициент эффективности, равный ставке за кредиты на рынке долгосрочных кредитов (9,5%).
---P962---
В таблице 6.1 приведены технико-экономические показатели программного продукта.
---P964---
Таблица 6.1 – Технико-экономические показатели программного продукта
---P967---
Таким образом, несмотря на сравнительно длительный срок окупаемости проекта, разработка безопасного мессенджера обеспечивает экономический эффект, а также стратегически оправдана с точки зрения повышения защищённости коммуникаций и соответствия требованиям по     защите информации.
---P969---
7 РАЗДЕЛ ПО ОХРАНЕ ТРУДА
---P970---
7.1 Производственная санитария, техника безопасности и пожарная профилактика
---P972---
Разработка мессенджера с асинхронным шифрованием сообщений, использующего JavaFX и PostgreSQL, требует длительной работы за персональным компьютером в условиях офисного помещения. Такой вид деятельности связан с воздействием ряда факторов, способных повлиять на здоровье и работоспособность разработчика. В частности, продолжительная работа с видеодисплейными терминалами (ВДТ) может привести к переутомлению зрения и опорно-двигательной системы, а также вызывать эмоциональные перегрузки.
---P973---
Кроме того, в процессе реализации проекта возможно использование периферийных устройств и оборудования, которое также требует соблюдения определённых правил безопасности. Среди основных факторов риска — неблагоприятные микроклиматические условия, недостаточная освещенность, повышенный уровень шума и электромагнитного излучения, а также нарушения в организации рабочего места.
---P974---
Целью охраны труда в рамках данного дипломного проекта является обеспечение безопасных и комфортных условий труда для разработчика. Это достигается за счёт соблюдения санитарно-гигиенических требований, эргономичной организации рабочего места, контроля параметров микроклимата и уровня освещенности, а также обеспечения электробезопасности. В данном разделе рассматриваются основные опасные и вредные производственные факторы, а также мероприятия по их снижению и профилактике профессиональных заболеваний.
---P976---
7.1 Производственная санитария, техника безопасности и пожарная профилактика
---P978---
В процессе разработки программного обеспечения, в том числе мессенджера с асинхронным шифрованием, программист подвергается воздействию ряда факторов, которые могут негативно повлиять на здоровье. Среди них: электромагнитное и инфракрасное излучение от экрана, статическое электричество, высокая зрительная и умственная нагрузка, ограниченная подвижность, однообразие движений, а также стресс и эмоциональное напряжение при работе над сложными задачами.
---P979---
Также могут присутствовать такие условия, как недостаточная освещенность, запылённость воздуха и нарушения микроклимата, что требует
---P980---
соблюдения санитарно-гигиенических и противопожарных требований.
---P981---
Работа за ПК организована в соответствии с действующими нормативами Республики Беларусь, включая:
---P982---
санитарные нормы и правила «Требования при работе с видеодисплейными терминалами и персональными электронно-вычислительными машинами»;
---P983---
гигиенический норматив «Предельно допустимые уровни нормируемых параметров при работе с видеодисплейными терминалами и ПЭВМ» (утверждён постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 28.06.2013 № 59);
---P984---
типовая инструкция по охране труда при работе с офисной техникой (постановление Министерства труда и социальной защиты от 14.04.2021 № 25).
---P985---
Площадь на одного работника, использующего ПЭВМ с плоским экраном, составляет не менее 4,5 м². Это обеспечивает свободный доступ к оборудованию, возможность организации рабочего пространства по принципам эргономики и соблюдение норм эвакуации.
---P987---
7.1.1 Метеоусловия
---P989---
	Работа программиста за персональным компьютером относится к категории 1а — работа, выполняемая сидя с минимальными физическими нагрузками (энергозатраты до 139 Вт). Для этой категории предусмотрены оптимальные параметры микроклимата, соответствующие действующим нормативам Республики Беларусь.
---P991---
Таблица 7.1 - Оптимальные параметры микроклимата для помещений с ВДТ и ПЭВМ.
---P994---
	Для поддержания комфортных условий труда используются системы отопления, вентиляции и кондиционирования. Важно обеспечивать регулярное проветривание помещений и контроль параметров микроклимата, особенно в период смены сезонов.
---P995---
Источником теплового излучения в рабочем процессе является монитор. Для предотвращения перегрева и снижения тепловой нагрузки используются современные модели экранов с минимальным тепловыделением.
---P997---
Таблица 7.2 – Предельно допустимые уровни интенсивности излучения в инфракрасном и видимом диапазоне на расстоянии 0,5 м со стороны экрана ВДТ и ПЭВМ.
---P1000---
Соблюдение указанных нормативов снижает риск перегрева, утомляемости и других профессиональных заболеваний, связанных с воздействием теплового и светового излучения.
---P1002---
 7.1.2 Вентиляция и отопление
---P1004---
	Организация воздухообмена в помещении, где осуществляется разработка программного обеспечения, обеспечивает соответствие санитарно-гигиеническим нормативам по содержанию вредных веществ и пыли. Уровень загрязняющих факторов контролируется согласно требованиям, изложенным в Санитарных нормах и правилах Республики Беларусь, в том числе в гигиеническом нормативе «Предельно допустимые концентрации вредных веществ в воздухе рабочей зоны» (постановление Минздрава РБ от 10.10.2017 № 92).
---P1005---
	Поддержание санитарного состояния достигается за счёт регулярной влажной уборки помещений и обязательного проветривания не реже одного раза в час. Дополнительно контролируются параметры ионизации воздуха, что особенно важно при длительной работе с ПЭВМ.
---P1006---
Таблица 7.3 – Аэроионный состав воздуха в зоне дыхания производственных и общественных помещений
---P1009---
Оздоровление воздушной среды обеспечивается системой вентиляции, которая удаляет загрязнённый воздух и подаёт очищенный. Для устойчивого поддержания микроклимата независимо от времени года используются системы кондиционирования.
---P1010---
В холодный период температура регулируется системой водяного отопления, в которой температура теплоносителя достигает до 100 °C. В тёплое время года параметры воздуха поддерживаются с помощью кондиционеров, соответствующих требованиям СН 4.02.03-2019.
---P1012---
 7.1.3 Освещение
---P1014---
Рабочее помещение, в котором осуществляется разработка программного обеспечения, оборудовано как естественным, так и искусственным освещением. Естественное освещение обеспечивается через световые проёмы, преимущественно ориентированные на север, северо-восток или запад. Коэффициент естественной освещённости (КЕО) составляет не менее 1,5 %, что соответствует санитарным нормам.
---P1015---
Оконные проёмы оснащаются регулируемыми устройствами (жалюзи, шторы), позволяющими избежать прямого солнечного света и бликов на экранах. Для внутренней отделки применяются материалы с высоким коэффициентом отражения:
---P1016---
– потолок – 0,7–0,8;
---P1017---
– стены – 0,5–0,6;
---P1018---
– пол – 0,3–0,5.
---P1019---
Искусственное освещение организовано с применением системы общего равномерного освещения. При работе с текстовыми и графическими документами дополнительно применяется комбинированное освещение. Освещённость поверхности стола составляет 300–500 лк, а экрана — не более 300 лк (в соответствии с СН 2.04.03-2020).
---P1020---
В качестве источников света используются люминесцентные лампы типа ЛБ. Коэффициент запаса для общего освещения составляет 1,4, коэффициент пульсации — не более 5 %. Это исключает стробоскопический эффект и снижает зрительное напряжение.
---P1021---
Состояние системы освещения регулярно проверяется на соответствие нормативным значениям, что обеспечивает комфортные и безопасные условия работы с ПЭВМ.
---P1023---
7.1.4 Шум
---P1025---
В помещениях, где осуществляется разработка программного обеспечения, источниками шума являются принтеры, периферийная техника, кондиционеры, а также элементы систем охлаждения и питания внутри ПЭВМ. Постоянное воздействие шума может вызывать утомление, снижение концентрации внимания, раздражительность и снижение работоспособности.
---P1026---
Для поддержания комфортных условий труда соблюдаются санитарные нормы по допустимому уровню шума. Применяются следующие меры по снижению шумового воздействия:
---P1027---
использование шумопоглощающих панелей и отделочных материалов с высокими звукоизоляционными свойствами;
---P1028---
размещение шумных устройств в отдельных помещениях либо за перегородками;
---P1029---
выбор малошумного оборудования при оснащении рабочих мест;
---P1030---
регулярное техническое обслуживание оборудования для предотвращения посторонних звуков, возникающих при неисправностях.
---P1032---
Таблица 7.4 – Предельно-допустимые уровни звука, эквивалентные уровни звука и уровни звукового давления в октавных полосах частот при работе с ВДТ, ПЭВМ и периферийными устройствами.
---P1034---
Соблюдение этих значений позволяет снизить риски профессиональных заболеваний, связанных с акустическим воздействием, и создать благоприятные условия для работы разработчиков.
---P1036---
7.1.5 Электробезопасность
---P1038---
Рабочее помещение, в котором осуществляется деятельность по разработке программного обеспечения, относится к категории помещений без повышенной опасности поражения электрическим током. Тем не менее, при использовании офисного и компьютерного оборудования требуется соблюдение установленных мер электробезопасности.
---P1039---
Основные меры защиты от поражения током включают:
---P1040---
изоляцию токоведущих частей и ограничение доступа к ним;
---P1041---
наличие исправного защитного заземления с сопротивлением не более 4 Ом (в соответствии с ГОСТ 12.1.030-81);
---P1042---
применение устройств защитного отключения (УЗО), реагирующих на ток утечки;
---P1043---
регулярную проверку состояния проводки, измерение сопротивления заземляющих устройств и визуальный осмотр розеток и вилок;
---P1044---
установку предупредительных знаков, маркировку опасных зон и кабель-каналов;
---P1045---
эксплуатацию электрооборудования только в штатных режимах и при наличии заводских паспортов.
---P1046---
Работы по монтажу и техническому обслуживанию электросетей выполняются только квалифицированными специалистами, имеющими соответствующую группу допуска по электробезопасности.
---P1047---
В случае поражения электрическим током необходимо:
---P1048---
немедленно отключить источник питания или освободить пострадавшего от действия тока с использованием непроводящих предметов.
---P1049---
проверить состояние пострадавшего (дыхание, пульс, сознание) и оказать доврачебную помощь.
---P1050---
при необходимости выполнить непрямой массаж сердца и искусственное дыхание.
---P1051---
обеспечить вызов скорой медицинской помощи независимо от степени внешних повреждений.
---P1052---
Быстрое реагирование и знание алгоритма первой помощи значительно увеличивают шансы на благоприятный исход при несчастных случаях, связанных с электротравмами.
---P1054---
7.1.6 Излучение
---P1056---
	В процессе работы с (ПЭВМ) пользователь подвергается воздействию различных видов излучения. К основным потенциально опасным физическим факторам относятся:
---P1057---
– электромагнитные поля;
---P1058---
– электростатические поля;
---P1059---
– инфракрасное и ультрафиолетовое излучение.
---P1060---
	Источниками этих воздействий являются как сам дисплей, так и элементы периферийных устройств – клавиатуры, манипуляторы, системные блоки, а также средства беспроводной передачи данных.
---P1061---
	Допустимые уровни излучения при работе с ВДТ, ПЭВМ и периферийным оборудованием нормируются гигиеническими нормативами и не должны превышать значений, приведённых ниже.
---P1063---
Таблица 7.5 – Предельно допустимые уровни электромагнитных полей от экранов ВДТ и ПЭВМ.
---P1066---
Таблица 7.6 – Предельно допустимые уровни ЭМ-полей от периферийных устройств (клавиатура, мышь, системный блок, беспроводные каналы).
---P1070---
Таблица 7.7 – Предельно допустимые уровни интенсивности ультрафиолетового излучения на расстоянии 0,5 м от экрана ПЭВМ
---P1073---
Для снижения воздействия излучений применяются специальные экранирующие средства, устанавливаемые как на источник излучения (например, на монитор), так и в пространстве между устройством и пользователем.
---P1074---
Одним из источников электростатического поля является накопление заряда на экране монитора, особенно при длительной работе. Дополнительный вклад в электростатическое поле вносят пластиковые поверхности клавиатуры, манипулятора и других элементов, электризующихся в процессе эксплуатации.
---P1075---
В современных офисных условиях при использовании сертифицированного оборудования уровень всех указанных видов излучения остаётся в пределах допустимых норм. Тем не менее, рекомендуется:
---P1076---
использовать устройства, соответствующие требованиям электромагнитной совместимости;
---P1077---
регулярно проводить техническое обслуживание и проверку характеристик оборудования;
---P1078---
избегать установки мониторов вблизи источников сильных электромагнитных полей.
---P1079---
Комплекс этих мер позволяет обеспечить безопасную и комфортную среду при работе с ПЭВМ.
---P1081---
7.1.7 Пожарная безопасность
---P1083---
Рабочие помещения, в которых осуществляется разработка программного обеспечения, относятся по пожарной опасности к категории Д, согласно ТКП 474-2013 – помещения с низкой пожарной нагрузкой. Степень огнестойкости зданий, где размещается ПЭВМ, соответствует второй категории по СН 2.02.05-2020.
---P1084---
Во избежание распространения огня между помещениями предусматриваются противопожарные преграды: стены, перегородки, противопожарные двери и окна с пределом огнестойкости. Кабельные коммуникации прокладываются в огнестойких каналах с учётом требований по сдерживанию пламени и исключению коротких замыканий.
---P1085---
Для ликвидации пожаров на ранних стадиях применяются первичные средства пожаротушения:
---P1086---
– углекислотные и порошковые огнетушители (ОВП-10, ОУ-2);
---P1087---
– внутренние пожарные краны;
---P1088---
– асбестовые противопожарные полотна;
---P1089---
– автоматические извещатели и системы оповещения.
---P1091---
Таблица 7.8 – Примерные нормы первичных средств пожаротушения для помещений с ПЭВМ.
---P1094---
Эвакуационные мероприятия предусматриваются заранее с учётом возможного количества людей, находящихся в здании. Количество и ширина эвакуационных выходов рассчитываются на основании СН 2.03.05-2020, с учётом расстояния от наиболее удалённого рабочего места до ближайшего выхода.
---P1095---
Эвакуация осуществляется по кратчайшему маршруту, обозначенному световыми указателями. Расчётное время эвакуации соотносится с критическим временем развития пожара и зависит от степени огнестойкости здания, материалов отделки и загруженности помещений.
---P1096---
Для обеспечения безопасности персонал регулярно проходит инструктажи по действиям при пожаре и обучается использованию первичных средств пожаротушения.
---P1098---
7.2 Влияние электростатических полей на организм
---P1100---
При работе с ПЭВМ пользователи могут подвергаться воздействию опасных и вредных производственных факторов, таких как повышенные уровни: электромагнитного, ультрафиолетового и инфракрасного излучения; статическое электричество.
---P1101---
Статическое электричество – это совокупность явлении, связанных с возникновением, сохранением и релаксацией свободного электрического заряда на поверхности и в объеме диэлектрических и полупроводниковых веществ, материалов изделий или на изолированных проводниках. Электростатическое поле (ЭСП) создается при эксплуатации электроустановок, электризации диэлектрических материалов и др. 
---P1102---
Воздействие статического электричества на человека может проявляться в виде слабого длительно протекающего тока или в форме кратковременного разряда через его тело. Такой разряд вызывает у человека рефлекторное движение, что в ряде случаев может привести к попаданию работающего в опасную зону производственного оборудования и закончиться несчастным случаем. Кроме того, электростатическое поле повышенной напряженности отрицательно влияет на организм человека, вызывая функциональные изменения со стороны центральной нервной, сердечно-сосудистой и других систем организма.
---P1103---
У людей, работающих в зоне воздействия электростатического поля, встречаются жалобы на раздражительность, головную боль, нарушение сна, снижение аппетита, повышенную утомляемость и др. Характерны своеобразные «фобии», обусловленные страхом ожидаемого разряда. Склонность к «фобиям» обычно сочетается с повышенной эмоциональной возбудимостью.
---P1104---
Оценка и нормирование электростатических полей осуществляется дифференцированно в зависимости от времени его воздействия на работника в смену. Согласно санитарных норм, правил и гигиенических нормативов «Гигиенические требования к электромагнитным полям в производственных условиях» (постановление Минздравоохранения № 69 от 21.06.2010 г.)  предельно допустимый уровень (ПДУ) напряженности электростатического поля (Епду)  при воздействии 1 час или менее за смену устанавливается равным  60 кВ/м.
---P1105---
В диапазоне напряженностей 20 – 60 кВ/м допустимое время пребывания работников в ЭСП без применения индивидуальных средств защиты (Тдоп) в зависимости от значения напряженности ЭСП (Ефакт) устанавливается согласно табл. 7.9.
---P1107---
Таблица 7.9. Допустимое время пребывания работников в ЭСП без средств защиты в зависимости от значения напряженности ЭСП
---P1109---
Защита от статического электричества ведется по двум направлениям: уменьшением интенсивности генерации электрических зарядов и устранением уже образовавшихся зарядов, что достигается: заземлением металлических и электропроводных элементов оборудования; увеличением поверхностной и объемной проводимости диэлектриков; применением нейтрализаторов статического электричества; увеличением относительной влажности воздуха до 65-75 %; удалением зон пребывания персонала от источников электростатических полей (ограничение времени).
---P1113---
Заключение
---P1114---
В результате выполнения дипломного проекта было спроектировано и реализовано кроссплатформенное клиент-серверное приложение «Защищённый мессенджер» с поддержкой асинхронного шифрования. Программный продукт предназначен для обеспечения конфиденциальной передачи сообщений между пользователями с использованием современных криптографических методов. Решение позволяет минимизировать риски утечек данных и несанкционированного доступа при обмене сообщениями.
---P1115---
В ходе выполнения дипломного проекта:
---P1116---
подробно изучена предметная область защищённых мессенджеров и криптографических протоколов;
---P1117---
проведён анализ существующих программных решений и протоколов (Signal, PGP и др.);
---P1118---
определены функциональные и нефункциональные требования к системе;
---P1119---
разработана двухуровневая клиент-серверная архитектура;
---P1120---
спроектирована структура базы данных в PostgreSQL;
---P1121---
реализована клиентская часть с графическим интерфейсом на JavaFX;
---P1122---
разработана серверная часть на платформе Spring Boot с поддержкой WebSocket;
---P1123---
интегрирован механизм асимметричного шифрования сообщений;
---P1124---
выполнено тестирование, отладка и валидация безопасности;
---P1125---
подготовлена пользовательская документация;
---P1126---
проведена оценка экономической целесообразности разработки;
---P1127---
проанализированы требования по охране труда пользователей настольных приложений.
---P1128---
При разработке программного продукта использованы следующие технологии и инструменты:
---P1129---
Java 17;
---P1130---
JavaFX (GUI, FXML, CSS);
---P1131---
Spring Boot (REST API, WebSocket, Security);
---P1132---
PostgreSQL (реляционное хранилище данных);
---P1133---
Java-WebSocket (клиентская реализация WebSocket-протокола);
---P1134---
jBCrypt (хэширование паролей);
---P1135---
библиотеки ControlsFX, Ikonli, TilesFX для улучшения интерфейса;
---P1136---
JUnit 5 для модульного тестирования.
---P1137---
В приложении реализованы следующие функциональные возможности:
---P1138---
регистрация и авторизация пользователя;
---P1139---
генерация, импорт и экспорт криптографических ключей;
---P1140---
отправка и получение текстовых сообщений, изображений и файлов;
---P1141---
автоматическое асимметричное шифрование и дешифрование данных;
---P1142---
визуализация истории переписки и работа с вложениями;
---P1143---
управление контактами: добавление, удаление, блокировка;
---P1144---
персонализация профиля пользователя (аватар, пароль, данные);
---P1145---
реализация групповых чатов и социальных связей;
---P1146---
устойчивость к сетевым сбоям и сохранение сессии.
---P1147---
Разработанное приложение обладает современным и удобным интерфейсом, высокой степенью защиты данных и возможностью масштабирования. Выбор клиент-серверной архитектуры в сочетании с JavaFX обеспечивает кроссплатформенность, аппаратную независимость и гибкость при сопровождении и доработке.
---P1148---
Результаты тестирования подтвердили корректность работы всех ключевых функций, соответствие поставленным требованиям, а также готовность программного продукта к использованию в образовательных и корпоративных средах, где критически важна защищённая коммуникация.
---P1149---
Архитектура системы позволяет легко расширять функциональность, вносить изменения в бизнес-логику и интегрировать мессенджер с другими программными решениями без существенных затрат. Поддержка объектно-ориентированных принципов проектирования обеспечивает простоту сопровождения и масштабируемость решения. Разработанный мессенджер может быть использован как готовое средство защищённой коммуникации или служить основой для дальнейших научных и коммерческих разработок в области информационной безопасности.
---P1153---
Список использованнЫХ ИСТОЧНИКОВ
---P1154---
1    Блоха, Дж. Эффективное программирование на Java. – М.: Вильямс, 2020.
---P1155---
Гамма Э., Хелм Р., Джонсон Р., Влиссидес Дж. Паттерны проектирования. – СПб.: Питер, 2021.
---P1156---
Шилдт Г. Java. Полное руководство. – М.: Вильямс, 2023.
---P1157---
Walls, C. Spring in Action. – Manning Publications, 2022.
---P1158---
Маккензи Д., Леггетт Дж. PostgreSQL. Основы администрирования и разработки. – М.: ДМК Пресс, 2021.
---P1159---
Ferguson, B., Reese, G. JavaFX for Dummies. – Wiley, 2014.
---P1160---
Стахов А. Н. Криптография. Основы, алгоритмы, протоколы. – М.: Солон-Пресс, 2020.
---P1161---
Kaufman, C., Perlman, R., Speciner, M. Network Security: Private Communication in a Public World. – Prentice Hall, 2011.
---P1162---
Чирцов И. А. Безопасность программ и данных в Java-приложениях. – М.: БХВ-Петербург, 2019.
---P1163---
Мартин Р. Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг. – СПб.: Питер, 2022.
---P1164---
Inversion of Control Containers and the Dependency Injection pattern / Martin Fowler. [Электронный ресурс] – URL: https://martinfowler.com/articles/injection.html (дата обращения: 10.04.2024).
---P1165---
Проектирование реляционных баз данных: основные принципы. [Электронный ресурс] – URL: https://habr.com/ru/companies/otus/articles/731010/ (дата обращения: 18.03.2024).
---P1166---
Этапы разработки интерфейса [Электронный ресурс] – URL: https://medium.com/design-pub/этапы-разработки-интерфейса-baf666d6ad8f (дата обращения: 25.03.2024).
---P1167---
Использование диаграммы вариантов использования UML при проектировании программного обеспечения. [Электронный ресурс] – URL: https://habr.com/ru/articles/566218/ (дата обращения: 28.03.2024).
---P1168---
Java [Электронный ресурс] // Википедия. – URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Java (дата обращения: 01.04.2024).
---P1169---
Объектно-ориентированное программирование [Электронный ресурс] // Википедия. – URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Объектно-ориентированное_программирование (дата обращения: 20.03.2024).
---P1170---
Архитектура «клиент—сервер»: основы и принципы [Электронный ресурс] – URL: https://itspectr.ru/arhitektura-klient-server-osnovy-i-princzipy/ (дата обращения: 12.03.2024).
---P1171---
Что такое интернет-приложение? [Электронный ресурс] – URL: https://aws.amazon.com/ru/what-is/web-application/ (дата обращения: 15.03.2024).
---P1172---
Васюткина И.А. Разработка серверной части web-приложений на Java : учебное пособие / И.А. Васюткина – Новосибирск : Изд-во НГТУ, 2021. – 83 с.
---P1173---
Попова Ю. Б. Тестирование и отладка программного обеспечения: пособие. – Минск : БНТУ, 2020. – 66 с.
---P1174---
Короткевич Л.М. и др. Экономика и организация производства: пособие. – Минск: БНТУ, 2021. – 52 с.
---P1175---
Бутор Л.В., Сахнович Т.А. Теория решения изобретательских задач. – Минск : БНТУ, 2023. – 70 с.
---P1176---
Вершина Г.А., Лазаренков А.М., Мусаев М.Н. Охрана труда: учебник. – Минск: ИВЦ Минфина, 2022. – 584 с.
---P1177---
Лазаренков А.М. и др. Охрана труда. Учебно-практическое пособие. – Минск: БНТУ, 2018–2019.
---P1178---
ГОСТ 7.1–2003. Библиографическая запись. Библиографическое описание. Общие требования и правила составления.
---P1179---
ГОСТ 7.82-2001. Библиографическая запись. Библиографическое описание электронных ресурсов. Общие требования и правила составления.
---P1183---
Цели и задачи проекта
---P1240---
Используемые технологии
---P1298---
Прототип типовой страницы приложения
---P1354---
Страница авторизации
---P1572---
Технико-экономические показатели проекта
---P1625---
Приложение A
Исходный код программы
---P1626---
Приложение Б
Содержимое файла pom.xml
===TABLE0 rows=18===
R0: Обучающийся || Обучающийся || Обучающийся || Обучающийся
R1: группы || 10702221 || 10702221 || 10702221
R2:  || (номер) || (номер) || (номер)
R3: Руководитель || Руководитель || Руководитель || Руководитель
R4:  ||  ||  || 
R5: Консультанты: || Консультанты: || Консультанты: || Консультанты:
R6: по разделу «Компьютерное | проектирование» || по разделу «Компьютерное | проектирование» || по разделу «Компьютерное | проектирование» || по разделу «Компьютерное | проектирование»
R7:  ||  ||  || 
R8: по разделу «Охрана труда» || по разделу «Охрана труда» || по разделу «Охрана труда» || по разделу «Охрана труда»
R9:  ||  ||  || 
R10: по разделу «Экономика» || по разделу «Экономика» || по разделу «Экономика» || по разделу «Экономика»
R11:  ||  ||  || 
R12: Ответственный за нормоконтроль || Ответственный за нормоконтроль || Ответственный за нормоконтроль || Ответственный за нормоконтроль
R13:  |  ||  |  ||  |  ||  | 
R14: Объем проекта: || Объем проекта: || Объем проекта: || 
R15: расчетно-пояснительная записка – || расчетно-пояснительная записка – || расчетно-пояснительная записка – || расчетно-пояснительная записка –
R16: графическая часть –  || графическая часть –  ||  || 
R17: магнитные (цифровые) носители – || магнитные (цифровые) носители – || магнитные (цифровые) носители – || магнитные (цифровые) носители –
===TABLE1 rows=27===
R0: Обучающемуся || 
R1:  || (фамилия, инициалы)
R2:  || 
R3: 1. Тема дипломного проекта: «Электронный журнал куратора учебной группы» || 1. Тема дипломного проекта: «Электронный журнал куратора учебной группы»
R4:  || 
R5:  || 
R6: Утверждена  приказом руководителя высшего образования   от    11.03.2024      №     907-лс || Утверждена  приказом руководителя высшего образования   от    11.03.2024      №     907-лс
R7: 2. Исходные данные к дипломному проекту: || 2. Исходные данные к дипломному проекту:
R8: Язык программирования – Java; || Язык программирования – Java;
R9: Среда разработки – Apache NetBeans; || Среда разработки – Apache NetBeans;
R10: Система управления базами данных – PostgreSQL. || Система управления базами данных – PostgreSQL.
R11:  || 
R12:  || 
R13:  || 
R14: 3. Перечень подлежащих разработке вопросов или краткое содержание расчетно-пояснительной записки: || 3. Перечень подлежащих разработке вопросов или краткое содержание расчетно-пояснительной записки:
R15: – введение; || – введение;
R16: – аналитический обзор предметной области; || – аналитический обзор предметной области;
R17: – проектирование программного обеспечения; || – проектирование программного обеспечения;
R18: – реализация программного обеспечения; || – реализация программного обеспечения;
R19: – тестирование и отладка программного обеспечения; || – тестирование и отладка программного обеспечения;
R20: – руководство пользователя; || – руководство пользователя;
R21: – технико-экономическое обоснование веб-приложения; || – технико-экономическое обоснование веб-приложения;
R22: – охрана труда; || – охрана труда;
R23: – заключение; || – заключение;
R24: – список использованных источников; || – список использованных источников;
R25: – приложения. || – приложения.
R26:  || 
===TABLE2 rows=21===
R0: 4. Перечень графического материала (с точным указанием обязательных чертежей и графиков) || 4. Перечень графического материала (с точным указанием обязательных чертежей и графиков) || 4. Перечень графического материала (с точным указанием обязательных чертежей и графиков) || 4. Перечень графического материала (с точным указанием обязательных чертежей и графиков)
R1: – результат логического моделирования (2 слайда); || – результат логического моделирования (2 слайда); || – результат логического моделирования (2 слайда); || – результат логического моделирования (2 слайда);
R2: – результат физического моделирования (2 слайда); || – результат физического моделирования (2 слайда); || – результат физического моделирования (2 слайда); || – результат физического моделирования (2 слайда);
R3: – результат работы программы (4 слайда); || – результат работы программы (4 слайда); || – результат работы программы (4 слайда); || – результат работы программы (4 слайда);
R4: – технико-экономические показатели (1 слайд). || – технико-экономические показатели (1 слайд). || – технико-экономические показатели (1 слайд). || – технико-экономические показатели (1 слайд).
R5:  ||  ||  || 
R6:  ||  ||  || 
R7: Наименование этапов выполнения дипломного проекта, содержание расчетно-пояснительной записки, графического материала || Наименование этапов выполнения дипломного проекта, содержание расчетно-пояснительной записки, графического материала || Объем | работы, | % || Объем | работы, | %
R8: Обзор и изучение литературы по теме дипломного проекта || Обзор и изучение литературы по теме дипломного проекта || 30% || 30%
R9: проектирование приложения || проектирование приложения || 50% || 50%
R10: реализация приложения | тестирование || реализация приложения | тестирование || 70% || 70%
R11: разработка вопросов экономики и охраны труда || разработка вопросов экономики и охраны труда || 90% || 90%
R12: Подготовка пояснительной записки и графической части дипломного проекта || Подготовка пояснительной записки и графической части дипломного проекта || 100% || 100%
R13:  | 7. Дата выдачи задания                                             ||  | 7. Дата выдачи задания                                             ||  | 7. Дата выдачи задания                                             ||  | 7. Дата выдачи задания                                            
R14: 8. Срок сдачи законченного дипломного проекта || 8. Срок сдачи законченного дипломного проекта || 8. Срок сдачи законченного дипломного проекта || 8. Срок сдачи законченного дипломного проекта
R15:  ||  ||  || 
R16: Руководитель ||  ||  || 
R17:  || (подпись) || (подпись) || 
R18: Подпись обучающегося ||  ||  || 
R19:  || (подпись) || (подпись) || 
R20: Дата || 11.03.2024 || 11.03.2024 || 
===TABLE3 rows=41===
R0: № строки || Формат ||  |  | Обозначение ||  |  | Обозначение
R1: 1 ||  ||  || 
R2: 2 ||  ||  || 
R3: 3 || А4 || – || –
R4: 4 || А4 || ДП–10702120/22–2024–РПЗ || ДП–10702120/22–2024–РПЗ
R5: 5 || А4 || ДП–10702120/22–2024–01 || ДП–10702120/22–2024–01
R6: 6 || А4 || ДП–10702120/22–2024–02 || ДП–10702120/22–2024–02
R7: 7 || А4 || ДП–10702120/22–2024–03–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–03–ПЛ
R8: 8 || А4 || ДП–10702120/22–2024–04–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–04–ПЛ
R9: 9 || А4 || ДП–10702120/22–2024–05–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–05–ПЛ
R10:  ||  ||  || 
R11: 10 || А4 || ДП–10702120/22–2024–06–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–06–ПЛ
R12: 11 || А4 || ДП–10702120/22–2024–07–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–07–ПЛ
R13: 12 || А4 || ДП–10702120/22–2024–08–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–08–ПЛ
R14:  ||  ||  || 
R15: 13 || А4 || ДП–10702120/22–2024–09–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–09–ПЛ
R16:  ||  ||  || 
R17: 14 || А4 || ДП–10702120/22–2024–10–ПЛ || ДП–10702120/22–2024–10–ПЛ
R18:  ||  ||  || 
R19:  ||  ||  || 
R20:  ||  ||  || 
R21:  ||  ||  || 
R22:  ||  ||  || 
R23:  ||  ||  || 
R24:  ||  ||  || 
R25:  ||  ||  || 
R26:  ||  ||  || 
R27:  ||  ||  || 
R28:  ||  ||  || 
R29:  ||  ||  || 
R30:  ||  ||  || 
R31:  ||  ||  || 
R32:  ||  ||  || 
R33:  ||  ||  || 
R34:  ||  ||  || 
R35: Изм || Лист || № документа || Подпись
R36: Разработал || Разработал || Сидорик || 
R37: Руководитель || Руководитель || Сидорик || 
R38: Консультант || Консультант || Сидорик || 
R39: Н.контролер || Н.контролер || Сидорик || 
R40: Утвердил || Утвердил || Сидорик || 
===TABLE4 rows=13===
R0: Наименование показателя || Варианты || Варианты
R1: Наименование показателя || Базовый || Проектный
R2: 1 || 2 || 3
R3: Трудоемкость решения задачи Тр, час || 0,333 || 0,0583
R4: Периодичность решения задачи к, раз/год || 10000 || 10000
R5: Годовые текущие затраты, связанные с решением задачи Зр и Зп, руб. || 31318,79 || 5 483,14
R6: Годовые текущие затраты, связанные с решением задачи Зр и Зп, руб. || 31318,79 || 5 483,14
R7: Отпускная цена программы, руб ||  || 
R8: Степень новизны программы ||  || В
R9: Группа сложности алгоритма ||  || 1
R10: Прирост условной прибыли, руб. ||  || 
R11: Годовой экономический эффект, руб. ||  || 
R12: Срок возврата инвестиций, лет ||  || 
===TABLE5 rows=3===
R0: Период года || Категория работ || Температура воздуха, оС, не более || Относительная влажность воздуха, %
R1: Холодный || 1а || 22-24 || 40-60
R2: Теплый || la || 23-25 || 40-60
===TABLE6 rows=2===
R0: Диапазоны длин волн || 400-760 нм || 760-1050 нм || свыше 1050 нм
R1: Предельно допустимые уровни || 0,1 Вт/м2 || 0,05 Вт/м2 || 4,0 Вт/м2
===TABLE7 rows=3===
R0: Уровни аэроионизации || Концентрация аэроионов,ρ (ион/см3) || Коэффициент униполярности, У
R1: Минимально допустимые ||  «+» ≥ 400 |  «–» ≥ 600 || 0,4 < У< 1,0
R2: Максимально допустимые || «+» < 50 000 | «–» < 50 000 || 0,4 < У< 1,0
===TABLE8 rows=2===
R0: Частота, Гц || Уровень звукового давления, дБ || Эквивалентный уровень звука, дБА
R1: 31.5 || 86 || 63
===TABLE9 rows=8===
R0: Наименование параметра || Наименование параметра || Предельно-допустимые уровни
R1: Напряженность электрического поля в диапазоне частот: || Напряженность электрического поля в диапазоне частот: || 
R2:  || 5 Гц-2 кГц || не более 25,0 В/м
R3:  || 2-400 кГц || не более 2,5 В/м
R4: Плотность магнитного потока магнитного поля в диапазоне частот: || Плотность магнитного потока магнитного поля в диапазоне частот: || 
R5:  || 5 Гц-2 кГц || не более 250 нТл
R6:  || 2-400 кГц || не более 25 нТл
R7: Напряженность электростатического поля || Напряженность электростатического поля || не более 15 кВ/м
===TABLE10 rows=2===
R0: Диапазоны частот || 0,3-300 | кГц || 0,3-3 | МГц || 3-30 | МГц
R1: Предельно допустимые уровни || 25 В/м || 15 В/м || 10 В/м
===TABLE11 rows=2===
R0: Диапазоны длин волн || 200-280 нм || 280-315 нм || 315-400 нм
R1: Предельно допустимые уровни || не допускается || 0,0001 Вт/м2 || 0,1 Вт/м2
===TABLE12 rows=2===
R0: Помещение || Площадь, м2 || Углекислотные огнетушители ручные || Порошковые огнетушители
R1: Рабочее помещение/офис || 100 || 1 || 1
===TABLE13 rows=2===
R0: Напряжённость ЭСП (кВ/м) || Допустимое время без СИЗ || Напряжённость ЭСП (кВ/м) || Допустимое время без СИЗ
R1: до 15 || без ограничений || до 15 || без ограничений
===TABLE14 rows=18===
R0:  |  |  | Диаграмма базы данных |  |  |  |  ||  |  |  | Диаграмма базы данных |  |  |  |  ||  |  |  | Диаграмма базы данных |  |  |  |  ||  |  |  | Диаграмма базы данных |  |  |  | 
R1:  ||  ||  || 
R2:  ||  ||  || 
R3: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R4: Разраб. || Разраб. ||  || 
R5: Руковод. || Руковод. || Пашкевич || 
R6: Консульт. || Консульт. || Пашкевич || 
R7: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R8:  ||  ||  || 
R9:  |  |  |  | Диаграмма вариантов использования |  |  |  |  ||  |  |  |  | Диаграмма вариантов использования |  |  |  |  ||  |  |  |  | Диаграмма вариантов использования |  |  |  |  ||  |  |  |  | Диаграмма вариантов использования |  |  |  | 
R10:  ||  ||  || 
R11:  ||  ||  || 
R12: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R13: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R14: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R15: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R16: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R17:  ||  ||  || 
===TABLE15 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 
===TABLE16 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 
===TABLE17 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 
===TABLE18 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 
===TABLE19 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 
===TABLE20 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 
===TABLE21 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 
===TABLE22 rows=8===
R0:  ||  ||  || 
R1:  ||  ||  || 
R2: Изм. || Лист || № документа || Подпись
R3: Разраб. || Разраб. || Ничипорук || 
R4: Руковод. || Руковод. || Сидорик || 
R5: Консульт. || Консульт. || Сидорик || 
R6: Н.контр. || Н.контр. || Федосова || 
R7:  ||  ||  || 